Muchas gracias, Presidente.
En primer término,
agradecer la hospitalidad
suya como Presidente
de la República,
hermana República de Cuba,
también al Comandante
Fidel Castro,
y la hospitalidad de todo
el pueblo cubano
en la cálida recepción
que nos han brindado.
Yo quiero, antes de ingresar
en el tema que convoca
a esta reunión de la CELAC,
y que es el tema de la lucha
contra la pobreza,
el hambre y la desigualdad,
en que reparemos por un instante
en la importancia
y la significación
que tiene esta reunión.
Yo he participado en todas,
en todas las reuniones
que se realizaron
en distintos foros regionales
a partir del 25 de Mayo
del año 2003,
hace más de una década.
Y en ese momento, apenas
empezaban a reunirse tímidamente,
muy tímidamente,
los distintos países
de la América del Sur,
la única organización constituida
era el MERCOSUR,
el Grupo de Río.
Pero recién las naciones
de América del Sur
comenzaban a reunirse.
Hoy, a 11 años,
estamos reunidos aquí
todos los jefes y jefas de Estado
que representan,
por voluntad popular,
democrática a todos los pueblos
de América Latina y del Caribe.
Y no estamos tampoco en cualquier
lugar de la región.
Este es el segundo punto.
No lo hago por quedar bien
con los anfitriones,
el protocolo no es uno
de mis fuertes, Presidente,
pero sí la sinceridad.
No estamos tampoco reunidos
en cualquier lugar,
estamos en La Habana.
Si alguien me hubiera dicho
o nos hubiera dicho
a cualquiera de nosotros,
que a lo mejor no soñábamos
con ser ni siquiera presidentes
o presidentas o jefes de Estado
de nuestros países hace 10 años,
que toda la región,
absolutamente toda,
más allá de sus diferencias,
de sus matices,
íbamos a estar reunidos aquí
en La Habana,
en un proceso de integración
sin precedentes,
porque ni siquiera lo logramos
en las luchas
por la independencia que fueron
diferentes procesos históricos,
seguramente nos hubieran tratado
de utópicos
o de un ejercicio de ilusión.
Y sin embargo, aquí estamos,
todos y todas, en La Habana,
compartiendo y reflexionando
sobre un proceso de integración
que más tarde o más temprano,
que con más dificultades
o menores dificultades,
deberá necesariamente darse.
Por una razón muy sencilla:
porque el mundo está marchando
claramente a la conformación
de bloques.
El siglo XXI,
se va a caracterizar por
la conformación de boques
y esto nosotros
debemos advertirlo.
Y nuestra región, es una región
particularmente favorecida.
Varios jefes y jefas de Estado
lo han mencionado.
Recursos naturales
sin precedentes,
agua potable,
reservas de petróleo,
reservas de gas,
capacidad en producción
de materia alimentaria
que excede largamente
las necesidades a cubrir
por nuestra propia población.
Y sin embargo, junto a todo esto,
subyace y está allí
el problema de la desigualdad,
de la injusticia que presupone
la brecha
entre los que más tienen
y los que menos tienen,
y donde nuestro continente
es el más injusto.
El primer desafío que tiene
esta CELAC,
es el de construir una agenda.
Pero construir una agenda,
como decíamos hoy
en la reunión reservada
que tuvimos
los jefes y jefas de Estado,
que deje de lado la burocracia,
que no nos convierta
en un organismo multilateral
de los que tanto hay,
con declaraciones que nunca
se cumplen.
Y creo que la primera cuestión
que debemos abordar
para que esto pueda ser posible,
es considerar que todos
los que estamos sentados aquí,
más allá de las diferencias
que podamos tener políticas,
de volumen de economías, de PBI,
de niveles de pobreza
o de endeudamiento,
somos todos iguales y estamos
obligados a cumplir
las mismas obligaciones y tenemos
las mismas responsabilidades.
Porque uno de los principales
problemas que atraviesa el mundo
y la tan mentada
multilateralidad,
es que en realidad,
la multilateralidad
en determinados organismos,
es una ficción.
Es una multilateral porque
hay muchos sentados,
pero podemos estar
muchos sentados
y no ser un organismo
multilateral,
porque deciden uno o dos.
Entonces, el primer desafío
que nosotros tenemos
es construir una agenda
en la cual todos,
absolutamente todos tengamos
igualdad de condiciones,
no igualdad de posibilidades
que es otra cosa,
igualdad de condiciones en la
toma y la adopción de decisiones.
Que es como nos hemos manejado,
por ejemplo,
en la UNASUR donde nos
ha tocado destrabar conflictos
que parecían insolubles
y que nos habían colocado
en momentos muy difíciles
y que, sin embargo,
pudimos superar.
Por eso digo que hoy es un día
histórico
y no es un día cualquiera.
Y creo que sí entrar en el tema
de la desigualdad,
implica hablar necesariamente
de considerarnos
también un bloque
en términos económicos.
Hoy en la reunión reservada,
un presidente
de una república hermana,
hablaba de crear en cada uno
de nuestros gobiernos
un pequeño espacio institucional
que se dedicara exclusivamente
a trabajar sobre los problemas
de la integración y las formas
de la integración porque,
evidentemente,
ni las cancillerías
ni cada uno de los ministerios
que tienen múltiples problemas
que abordar y resolver,
tienen el tiempo y el espacio
institucional y cronológico
necesario para poder hacerlo.
Creo que es una muy buena idea.
Y creo que debemos comenzar
a hacerlo
porque el tiempo se agota
y las necesidades aumentan.
Hablábamos del cambio climático
y de las consecuencias
que han tenido para muchos países
de la región, fundamentalmente,
los países insulares,
insulares del Caribe.
Hablábamos de la deuda.
Mi país, Argentina,
sabe las restricciones
que significan el problema
de la deuda para los países
en su crecimiento.
En el año 2003, el 150%,
160% de nuestro PBI,
era deuda contraída en moneda
extranjera.
Hoy, solamente el 8%
de nuestro PBI,
está contraída
en deuda extranjera.
Hemos sido el país que más
se ha desendeudado en el mundo.
Y lo curioso,
lo virtuoso tal vez,
no lo curioso, lo virtuoso,
es que lo hemos hecho sin acceder
al mercado de capitales.
No porque neguemos el mercado
de capitales,
sino simplemente porque,
producto del default
producido en el año 2001,
ese mercado de capitales
nos estaba vedados,
y si no nos estaba vedado,
era con tasas muy altas.
Yo creo que una de las claves en
la lucha contra la desigualdad,
pasa por identificar también,
cuál va a ser nuestra relación
como región
con los otros bloques que se
están constituyendo en el mundo.
Esto también es clave y esto
hay que hacerlo sin perjuicios,
sin perjuicios,
simplemente creer que algo
es bueno o malo.
Acá no hay buenos o malos,
los intereses no son buenos
o malos, los intereses son eso,
intereses.
Y cuando nos sentamos a decidir
sobre los intereses de la región
y de los países, debemos evaluar,
sopesar, analizar qué es lo
que nos conviene como región.
Y lo que nos conviene
como región, es precisamente,
utilizar lo que muchos
han mencionado, ese poder
que tenemos como mercado
de 600 millones de habitantes.
Pero además, transformarnos,
logrando que nuestras materias
primas,
que han sido la principal
fuente de ingresos,
tengan valor agregado,
porque sino,
vamos a estar construyendo
una segunda dependencia,
que ya no será geográfica,
como la que vivimos en
el siglo XVIII y XIX,
sino que será mucho más profunda,
mucho más estructural,
tal vez menos perceptible,
pero tal vez más definitiva
como es la tecnológica
y la de que el valor agregado
más importante,
más cualificado, se haga en otras
latitudes y no en la nuestra.
¿Cuál es la ventaja
que tenemos sobre esto?
Que es imprescindible
muchas de las riquezas
que están en nuestro país
para otros bloques.
Estoy hablando de minerales,
estoy hablando de agua potable,
estoy hablando de reservas
de gas,
estoy hablando de petróleo,
estoy hablando
de potencial alimentario.
Necesitamos que nuestro potencial
alimentario
ya no salga únicamente
en cajones,
los plátanos,
como le dicen en el Caribe,
o que nuestros granos
salgan únicamente como granos
en inmensos barcos,
necesitamos agregarle valor.
Nosotros tenemos una frase
que hemos acuñado,
aquí me acompaña el presidente
de la Cámara de Diputados
que supo ser Ministro
de Agricultura y Ganadería
de mi país,
acuñamos una frase que se llama:
"industrializar la ruralidad".
Y que significa, precisamente,
eso,
lograr que los productos
primarios tengan valor agregado.
Esto es clave y para ello
hay que invertir en investigación
y desarrollo, para ello
hay que invertir en educación.
Por eso también nuestro país
está destinando hoy,
con el último plan que
hemos incorporado, PROGRESAR,
que abarca a los jóvenes
de 18 a 24 años
para que puedan estudiar,
todos aquellos jóvenes
de 18 a 24 años que ni trabajan
ni estudian puedan hacerlo,
hoy estamos dedicando
prácticamente el 7%
de nuestro PBI
al sistema educativo.
Clave, clave, clave para que
nuestros recursos humanos
altamente calificados,
puedan participar
en ese proceso de valor agregado.
Para ello, nadie debe sentirse
superior
en esta América latina
y en este Caribe.
Todos debemos reconocernos
como iguales,
y debemos, fundamentalmente,
tener clara conciencia
de que es necesario que
ese proceso de integración,
se dé, no solo a nivel político,
se dé también a nivel comercial,
se dé también
a nivel tecnológico,
se dé también a nivel educativo
y se dé también
a nivel inmigratorio.
Podemos decir desde la Argentina,
con mucho orgullo,
que somos un país conformado
por inmigrantes.
La primera oleada de inmigrantes
proveniente de Europa,
la segunda oleada de inmigrantes
proveniente
de los países limítrofes,
que contribuyen también
a construir y a generar
Producto Bruto Interno y también,
por qué no decirlo,
a hacer tareas que por allí
los nacionales de mi país
no hacen
y sí hacen los inmigrantes
de otros países.
Por eso, creo que es importante,
y no quiero olvidarme,
perdónenme la digresión
porque estoy segura
que me voy a olvidar
y no puedo hacerlo,
agradecer a este plenario
de jefes y jefas de Estado
el apoyo que nos han dado
y que nos siguen dando
a una cuestión que es fundamental
y que también integra
la otra cuestión de esta reunión,
y que es que nuestra región
sea una región de paz.
Los aquí presentes
somos firmantes
del Tratado de Tlatelolco,
energía nuclear
con fines pacíficos.
La Argentina,
la República Argentina,
es tal vez el país con mayor
desarrollo
en materia de energía nuclear
con fines pacíficos
de toda la América latina.
Tenemos una larga tradición
de producción de reactores
nucleares colocados
en países como Egipto,
Argelia, Australia,
en materia también medicinal,
y por lo tanto, formamos también,
somos hoy presidentes,
nos han nombrado presidentes
de proveedores...
De proveedores nucleares,
de la Asociación
de Países Proveedores Nucleares.
Por lo tanto,
podemos hablar de paz,
no desde el hecho de que
se puede hablar de paz
porque bueno, no te queda
más que hablar de paz
porque no tenés ningún
instrumento para ser ofensivo.
Hablamos de paz pese que tenemos,
capacidad nuclear.
Y, entonces, quiero agradecer
a todos los países
aquí presentes el apoyo para
la lucha contra el colonialismo,
contra uno de los últimos
vestigios de colonialismo
en el mundo que se da aquí
en la región del Atlántico Sur,
en nuestras Islas Malvinas,
e instar una vez más
al Reino Unido
para que cumpla las tantísimas,
ya no sé cuántas,
resoluciones de Naciones Unidas,
de organizaciones
de estados americanos,
del Comité de Descolonización
de Naciones Unidas,
y de cuanto organismo universal
y global hay por el mundo
en el apoyo por
nuestras Islas Malvinas.
No es tampoco una cuestión
menor esto porque tiene que ver,
precisamente,
con la desmilitarización
del Atlántico Sur.
No podemos permitir,
bajo ningún punto de vista.
Es condición también para
el desarrollo
y para la integración,
que toda la región conserve
esa desmilitarización
y esa zona de paz.
Por eso quiero agradecerles.
Pero volviendo, fundamentalmente,
al tema de la integración
como un instrumento en la lucha
contra la desigualdad,
quiero decirles que
es posible hacerlo,
que para eso es necesario lograr
transformar las economías
de producción primaria
en economías,
y discúlpenme que insista
mucho con esto,
pero no hay otro camino
que lograr valor agregado
para producir trabajo.
Y si no hay trabajo, es imposible
reducir la brecha de desigualdad.
Nosotros, hemos tenido
una reducción muy importante
del índice de Gini
y creemos que con este trabajo,
con este último programa
de PROGRESAR,
que está precisamente enfocado
al universo de jóvenes
de 18 a 24 años,
donde la desocupación...
Fíjense, nos hablan de futuro,
y sin embargo,
la franja de jóvenes de 18 a 24,
es la que tiene en todo el mundo
el nivel más alto
de desocupación.
En la Unión Europea, el 22,4.
En mí país, que tenemos una
desocupación de 6,6 general,
sin embargo, cuando enfocamos a
la franja etaria de 18 a 24 años,
allí la desocupación pega
un salto formidable
y nos va a 18,2.
Y el principal sujeto, ¿cuál?
Las mujeres.
Son las principales sujetos
de desocupación.
Por eso, cuando me hablan
de futuro
y no se ocupan de los jóvenes
desocupados,
me parece un formidable ejercicio
de cinismo.
Y, entonces, creo que luchar
contra la desigualdad,
luchar por achicar esa brecha
de la desigualdad,
implica generar puestos
de trabajo.
Generar puestos de trabajo
significa no permitir
que nuestras exportaciones
se sigan reprimarizando.
Y saber también cómo podemos
hacer
distintos procesos
de integración.
Porque tenemos que tener
en claro que ya ningún país
del mundo tampoco,
por una cuestión de logística
y por una cuestión de modelos
de producción,
hay productos que terminan
y empiezan exactamente
en un mismo país.
Nos pasa a nosotros que tenemos
también una economía
donde tenemos también
participación de empresas
extranjeras donde obviamente
se reservan en sus países
o en otros, la parte de mayor
valor agregado
y la parte de menor valor
agregado
la colocan en nuestros países.
¿Cómo debieran ser esos procesos
de integración
y de lograr industrialización?
Sería también un acuerdo
que deberíamos hacer,
una discusión,
donde esos distintos procesos
de integración se pudieran
dar también en la región
para que pudieran aprovechar
las oportunidades
todos los países en la medida
de todas sus capacidades
y así poder generar más
mejor trabajo calificado.
Por eso creo que dar discursos
únicamente una vez por año
o cada seis meses,
puede por allí resultar
un buen ejercicio dialéctico
o tal vez ocupar algunos minutos
de televisión,
algunos centímetros
de diarios pero no más de eso.
Creo que debemos construir
una agenda muy clara,
muy concreta.
Porque hemos podido llegar
a esto en 10 años,
con todas las dificultades,
con todos los obstáculos,
con todas las divisiones que se
quisieron crear entre nosotros,
con las presuntas divisiones
entre los buenos y los malos,
entre el bien y el mal,
acá veo, diviso a muchos
que fueron calificados
como ejemplares del mal
sentados aquí
y sin embargo ayudaron tantísimo
a tantos países
de la América del Sur,
como fue el presidente
Hugo Chávez
y hoy lo sigue Nicolás Maduro.
Creo que podemos realmente hacerlo.
Finalmente, presidente Castro,
quiero decirle que estar
aquí para una argentina,
tal vez sea un poco distinto
que para el resto
de los que están sentados aquí.
Cuando uno visita
la Plaza de la Revolución,
cuando me tocó hacerlo en visita
oficial de Estado,
y ve ese inmenso edificio donde
está la imagen del Che Guevara,
que ya no es ni siquiera
argentino ni cubano,
es un icono universal.
Pero cuando ayer caminando
por uno de los pasillos
del tradicional hotel Nacional,
donde estoy alojada,
pude observar en
una pequeña habitación
donde los empleados
del hotel tenían sus cosas
para atender a los huéspedes,
sobre un almanaque una foto
en blanco y negro, muy ajada,
muy vieja del Che Guevara,
yo venía caminando rápido como
siempre lo hago por el pasillo,
y de repente estaba
la puerta abierta
y veo la imagen ahí
que esa ciudadana cubana
tenía de quien fue
mi compatriota,
sentí que realmente en nombre
y en honor
y en recuerdo de tantos como
el Che Guevara,
y como tantísimos
otros latinoamericanos
que han luchado para que
el hombre sea libre
y el hombre solamente será libre
cuando tenga educación,
cuando tenga casa,
cuando tenga comida,
y cuando pueda elegir su vida,
me parece que la integración,
no solamente debe ser un tema
de agenda,
sino una política de Estado
en cada uno de nuestros países.
Muchas gracias a todos
y a todas.
Muchas gracias a la excelentísima
Señora Doctora Cristina
Fernández de Kirchner
por su impresionante discurso,
y la presición del mismo.
Por lo menos a mí
me gustó mucho.
Pienso que al Canciller también.
Muchas gracias.