¿Cuál es nuestro objetivo?
Es que los trabajadores
ladrilleros tengan...
...más ingresos, tengan
cobertura social...
...tengan maquinarias y
herramientas adecuadas,
tengan un flujo de ingresos
permanentes,
tengan un precio mínimo
regulado.
(Aplausos)
Eso, como ustedes saben,
no es fácil porque ustedes
enfrentan muchas veces a la
competencia de los que hacen
los ladrillos esos huecos
y le ponen maquinaria,
y compiten con ustedes.
O, ustedes compiten muchas
veces con la explotación
del empresario.
Ésto tiene una larga historia.
Una larga historia de
invisibilización...
...de debilidad de la
organización,
provocada por intereses
concretos...
...que, nosotros, creemos
necesario, y no desde hoy...
...dar vuelta.
Generar condiciones de vida,
condiciones de trabajo
y condiciones de producción
dignas.
Y eso no puede ser la acción de
un solo sector.
Si todos los meses trabajamos
como han venido trabajando
ustedes, militando lugar por
lugar, pueblo por pueblo
y localidad por localidad,
provincia por provincia,
ladrillero por ladrillero;
no cabe la menor duda
que es una fuerza que tendrá
tamaño vigor que,
no solamente será visible,
sino, será una fuerza social
organizada para plantarse
claramente en la exigencia
de políticas inclusivas
y partidarias.
(Aplausos)
Estar hoy acá firmando
este convenio,
realmente parece
que fuera un sueño.
Yo decía irónicamente "parece
que los ladrillos lloviera".
Que nadie se preguntara "che, y
este ladrillo quien lo hizo".
Y realmente, detrás de ese
ladrillo había familias
a lo largo y a lo ancho
de Argentina.
Entonces, nos pusimos como
primer objetivo,
hacer visible a los
trabajadores ladrilleros,
hacer visible la actividad
ladrillera.
Hoy para nosotros, es "el día".
El día del ladrillero ya está,
es el 21 de agosto.
Ese es el día del ladrillero.
Que no se conoce mucho.
Ya presentamos un proyecto en la
Cámara de Diputados
para que salga.
Pero en realidad tendría que ser
hoy, porque para nosotros,
para los trabajadores,
para los peronistas,
dejamos de ser invisibles
cuando entramos
a la Casa Rosada,
y sabíamos que lo íbamos
a hacer con este gobierno...
...que nos devolvió la
esperanza, que nos devolvió
la alegría y nos devolvió
la dignidad.
Por eso, muchas gracias Nestor y
muchas gracias Cristina.
(Aplausos)
Y ustedes saben que nosotros,
nos reímos de los paros,
por ejemplo.
Porque el ladrillero el único
día que para es cuando llueve,
porque no puede trabajar.
Nosotros lo que estamos buscando
a través de este programa...
Y le agradezco a Dios, le
agradezco a la presidenta,
le agradezco a Nestor,
a vos Coqui,
que sos un compañero, a usted
Ministro Tomada...
que hayan tomado... a vos
Jorge...
Que hayan tomado
hoy esta decisión,
insertar al sector ladrillero...
Como dijo el compañero,
ya estar en la Casa Rosada,
para nosotros es un lujo.
Porque jamás, ni en la plaza nos
dejaron estar porque
no sabían que existíamos.
Y gracias a ustedes,
hoy nosotros tenemos un nombre,
una identidad.
Por eso, compañeros,
muchísimas gracias a Cristina,
muchas gracias Nestor.
Y Nestor vive en el corazón de
los ladrilleros, compañeros.
Gracias.
Por eso, nosotros creemos
que hoy es un día
extraordinariamente importante.
Pero es el primer día importante
de muchos a importantes días
que vendrán a sucederse.
Siempre y cuando logremos que
este sea el punta pie inicial.
Nosotros queremos ladrilleros
fuertes, ladrilleros sanos,
ladrilleros con sus
familias trabajando,
ladrilleros que tengan
un ingreso digno,
ladrilleros que dejen de
sufrir, que tengan reconocimiento
no solamente el reconocimiento
del Estado, sino de la sociedad
como una profesión valiosa,
que es la que permite
que cada uno de los seres
humanos vivan bajo la protección
de un hogar.
Que es el símbolo de unidad,
integración y alegría
de millones de argentinos.
Muchas gracias.