...del ANSES, Diego Bossio.
Se encuentran presentes
también el señor Presidente
de la Cámara Argentina
de la Construcción,
Ingeniero Gustavo Weiss.
El señor Presidente de la
Cámara de la Construcción,
delegación La Rioja,
Orlando Pautasso.
El señor secretario
de organización de UOCRA,
Hugo Ferreyra.
Representantes de las empresas
vendedoras de insumos
de la construcción.
Autoridades nacionales
y provinciales.
Señoras y señores.
Escuchamos a continuación
las palabras
del señor Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública
y Servicios.
Arquitecto Julio de Vido.
Buenos días a todos.
Estamos con Augusto Costa,
con José López
y con Diego Bossio,
el Secretario de Comercio,
el Director Ejecutivo
del ANSES,
y el Secretario
de Obras Públicas,
junto con todos ustedes.
Hemos recién hecho lo mismo
con la provincia de Catamarca,
y como lo hemos venido haciendo
con la provincia de Chaco,
la provincia de Formosa,
Tucumán,
estuvo el Secretario
el viernes pasado
en la provincia de Mendoza,
y además tiene hecho
importantes acuerdos
de estos insumos difundidos
de la industria
de la construcción,
esencialmente para
la construcción de viviendas,
¿qué son cuántos, Augusto?
37 en este caso.
31 productos en el caso
de la Rioja,
que en algunos casos
son más.
41 precios.
Que la idea nuestra es
extenderlo en mayor cantidad.
Quería saludar en primer
lugar al compañero Vera,
al Gobernador de la provincia,
lo veo por allá
a Javier Tineo,
un gran amigo
y viejo compañero también.
Más compañero que viejo,
Javier.
A la compañera
Teresita Madera,
a la Senadora Nacional,
también compañera,
Aguirre de Soria.
Y a la Diputada Nacional
también, Griselda Herrera.
Al Presidente de la Cámara
de la Construcción
de La Rioja, Orlando Pautasso.
Y al Secretario General
de la UOCRA, Huguito Ferreyra,
compañero también.
Gustavo Weiss de la Cámara
de la Construcción.
Les agradecemos.
Ellos si van a ver
el espectáculo repetido,
para los demás si
les agradecemos el compromiso,
y acompañarnos en todos
los acuerdos.
Saben ambos dos que estos
acuerdos son fundamentales
para la actividad,
son bocanadas de oxigeno
esta posibilidad de contar
con los proveedores
de la provincia
de La Rioja,
que no sé si son
los más importantes,
pero a partir de esta firma
seguramente pueden
transformarse en
los más importantes
porque nosotros estamos
garantizando de alguna manera
que todos nuestros grandes
planes de inversión pública,
el plan Más Cerca,
estas importantes obras
eléctricas
que va a anunciar
la Presidenta el lunes
y que tengo entendido
que Luis va a estar
en Catamarca el lunes
con Lucia, o sea,
se da esta nueva
posibilidad de encuentro,
y luego vamos a firmar
un importante acuerdo también
con La Rioja, Augusto,
en el sentido de mantener
los precios de la distribución
eléctrica para los habitantes
de La Rioja, contrapartida
el Estado Nacional
se compromete
a seguir invirtiendo,
y a profundizar aún más
la inversión pública.
La Rioja es una provincia
que hoy,
fuera de las provincias
patagónicas,
y diría que aún contándolas,
ha hecho punta de energía
renovables,
como el caso de la energía
eólica del Parque Arauco
que es un orgullo, no
solamente para el Gobernador,
sino también para
el Gobierno Nacional.
Quiero destacar que esta
posibilidad de seguir
invirtiendo en energía
eléctrica y en gas
en La Rioja sirve para
integrar efectivamente
a La Rioja a partir
de la conectividad
de estas infraestructuras
al resto del territorio
nacional porque una
de las cosas que transformaba
a nuestras provincias,
y hablo como santacruceño,
en periféricas
era su falta de conectividad.
Santa Cruz directamente
no estaba conectado
al Sistema Interconectado
Nacional. Hoy lo está.
Y La Rioja lo estaba,
pero muy débilmente,
o sea era una conexión
tan débil que el menor
problema en alguna provincia
anterior, en la cadena,
aguas arriba
por llamarlo así,
cualquier problema hacía
que colapsara el servicio
o que si bien había
volumen de energía disponible
en el sistema, estos
no podían llegar a La Rioja
por falta de conectividad.
Hoy veíamos una nota
en el diario La Nación
en donde para ellos
la redistribución
de los subsidios que se daban
prácticamente
en el área metropolitana
de Buenos Aires, en un 90%,
por ponerlo de alguna manera,
y utilizar ese dinero
para las Asignaciones
Universal por Hijo,
o para el plan PROGRESAR,
que fue el plan que anunció
la Presidenta
justo el día en que
el golpe de mercado
intentaba llevar el dólar
a más de 8,50 pesos,
marca a las claras
cuál es nuestra vocación:
Profundizar el proceso
de inclusión,
y fundamentalmente
el proceso de redistribución
del recurso.
Y evidentemente para ellos,
con una visión centralista,
el periodista
del diario La Nación,
dice que esta medida
habla a las claras
del fracaso de la política
energética del Gobierno.
Está claro, si haber
conectado a La Rioja,
a Santa Cruz, a Chubut,
en próximo tiempo
a Tierra del Fuego,
a Catamarca efectivamente,
al sur de la provincia
de Buenos Aires,
al Sistema Nacional
Interconectado,
si haber interconectado
a la red de gas
con millones de usuarios más
es un fracaso,
bueno, lo asumimos como tal
Nosotros creemos
que no lo es.
Creemos todo lo contrario.
Por eso no solamente
estamos reivindicando
lo que hicimos,
sino que estamos diciendo
que el lunes vamos a firmar
con el gobernador
nuevas obras que no
las vamos a anunciar
ahora porque lo va a hacer
la Presidenta el día lunes.
Lo que estamos firmando
hoy es el convenio
que les permite
al gobernador,
porque nos da ante
la posibilidad de trabajar
con una tarifa de distribución
equitativa,
igualitaria para todo
el territorio nacional,
nos permite avanzar
en este proceso
de inversión y profundizar
aún más la política energética
del Gobierno Nacional.
Así que para nosotros
no hemos fracasado.
Nuestro mayor triunfo
es que hoy ustedes
este en este salón que era
donde se entregaba al país,
donde los ministros
de economía
entregaban con el FMI
a la economía argentina,
y al destino de todos
los argentinos,
le entregaban nuestra
soberanía.
Hoy estamos trabajando
con ustedes para
un sistema de Precios
Cuidados,
para que el estado
provincial pueda adquirir
en el mercado riojano
los insumos básicos
para la construcción
de viviendas,
para que los riojanos
puedan adquirir
a través del plan PROCREAR
los insumos básicos
para la construcción
de su vivienda,
para seguir apostando
a la conectividad.
Ese es el proyecto.
Para algunos es el fracaso.
Para nosotros es alegría,
es felicidad,
y es la posibilidad
de seguir trabajando
y apostar inclusive
a la continuidad de este modelo
de transformación
en los años por venir
después de esta década,
sin duda para nosotros,
y creo que para la mayoría
de ustedes, ganada.
Nada más, agradecer
la presencia aquí.
Diego nos va a comentar
respecto al plan PROCREAR,
la influencia de esta firma
que vamos a tener hoy aquí
con todos ustedes.
Y por supuesto, Augusto,
el fondo del problema,
porque él es el que firma
con ustedes los acuerdos.
Y bueno, ya vamos casi
por la sexta provincia,
así que vamos a seguir
trabajando con José
y todo su equipo,
y con Augusto
y con Diego, para que
en las próximas
dos o tres semanas
hagamos desde el Ministerio,
en trabajo en equipo
con el Ministerio de Economía,
con la UOCRA,
con la Cámara de Construcción,
con los comerciantes,
con los gobernadores,
con la profundidad
del territorio,
y con todos ustedes,
este plan de Precios Cuidados
que nos permita mejorar
y profundizar
lo que ya hemos hecho.
Muchas gracias.
Escuchamos a continuación
las palabras
del señor Director Ejecutivo
del ANSES, Diego Bossio.
Buen día a todos.
Muchas gracias, Ministro,
por darnos la oportunidad
de participar.
Gracias compañero y amigo,
Gobernador de la provincia
de La Rioja.
A los señores diputados,
señoras diputadas.
A Javier, compañero
y amigo también.
Estás pelado y ya te dicen
“viejo compañero”.
La verdad, dos o tres cosas
que me parecen importantes
y quiero referirme
a lo que dijo el Ministro.
En primer lugar, queremos
seguir profundizando
el programa PROCREAR
en todos los puntos
de la Argentina y también
en la provincia de La Rioja.
En la provincia de La Rioja
particularmente
estamos con dos líneas
de acción muy concretas.
La primera son las 651
familias que pasaron
por el Banco Hipotecario,
se están haciendo la vivienda.
Hemos desembolsado
159 millones de pesos
a lo largo y a lo ancho
de la provincia de La Rioja.
Y a su vez restablecer
lo que oportunamente
el Gobierno del Gral. Perón
llamó “Plan Eva Perón”
a través del Banco Hipotecario
que tuvo distintas faces
a lo largo de la historia
argentina,
que tuvo su pico máximo
en el año 52,
volvió a tener un pico
en el año 73,
y este año vamos a lograr
record de créditos
para la construcción
de la vivienda
en la historia de la Argentina
con más de 67.000 viviendas
individuales más 35.500
colectivas que estamos haciendo.
En ese sentido las familias
van a tener un precio
de referencia, las familias
que están haciendo su casa,
que la pueden pagar
a 20, 30 años
con tasas que van del 2
al 14% de interés anual,
van a tener precios
de referencia
en 4 corralones
de la provincia de La Rioja.
Vamos a informar a todas
las familias que están
tramitando el crédito
cuáles son esos corralones
para que efectivamente
empiecen y terminen
su vivienda y que se pueda
cumplir el sueño
de la casa propia
para sectores trabajadores,
sectores profesionales,
y que en definitiva
quieren fortalecer
la familia
que entendemos es
la institución básica
de una sociedad,
y que a partir de la familia
se profundizan los valores,
que es en definitiva
lo que nosotros buscamos
como objetivo final.
Además tengo que destacar
la labor del Gobernador.
El Gobernador siempre dice:
“Nosotros trabajamos
para facilitar las cosas,
y para que en definitiva,
dar oportunidades.”
Y el Ministro fue uno
de los pocos gobernadores
que nos entregó tierra
con servicio, con loteo,
con amanzanamiento.
Yo recuerdo un gesto,
que vino con la escritura,
con la tierra subdividida,
y a partir de ahí,
hoy se están construyendo
tanto en la ciudad de La Rioja,
en un lugar paradisiaco,
con la cordillera de fondo,
lo mismo que en Chilecito,
una cierta cantidad
de viviendas, me dijeron que
la obra está muy avanzada,
es una de las obras
más avanzadas de PROCREAR,
y con empresas que entiendo
que son de La Rioja,
que están cumpliendo
en tiempo y forma,
con lo cual para nosotros
también es una satisfacción
poder llevar adelante eso
y lo queremos profundizar
porque además sabemos
que crean dos cosas:
No solamente la oportunidad
de que la familia
tenga el acceso al crédito
y el acceso a la vivienda,
sino al trabajo.
Me imagino que hay
muchos obreros,
hay muchos albañiles,
gasistas,
y eso para nosotros
es algo importante.
Preservar el trabajo,
algo que nos costó
mucho a los argentinos
volver a conquistar,
y que es central en la vida
cotidiana de los argentinos.
El Ministro nos hablaba
de cuestiones cotidianas.
El gas, el acceso al agua,
y posiblemente los que viven
acá en CABA
san como natural esas cosas,
pero en muchas provincias
argentinas,
si vos sos del sur
de la Argentina,
estas cosas no son
tan naturales,
y no ocurren por casualidad,
no ocurren por fruto
de la nada,
ocurren porque hay
un gobierno que tuvo
la decisión de llevar
el tendido eléctrico,
de llevar el agua,
de llevar el gas,
de acceder a los servicios
básicos
que muchas veces estaban
postergados.
Para nosotros no hay fracaso.
Los mismos que hoy dicen
que eso significa un fracaso
son los mismos que escuchan,
que opinan,
y que siguen a aquellos
que decían que han había
provincias inviables
en la Argentina
desde este Ministerio.
Quien cree que en la Argentina
hay una provincia inviable,
es porque evidentemente
no conoce a los argentinos,
no los quiere
a los argentinos.
Yo no creo que no haya
ni provincia ni argentinos
inviables en la Argentina.
Hay argentinos que trabajan
todos los días,
que se esfuerzan por
tener una familia,
desarrollarse y por vivir.
Y estas cuestiones que tienen
que ver con la política
cotidiana son las cosas
que nos acercaron
Néstor y Cristina,
y que ejecutó en muchos casos
a lo largo y a lo ancho
de la Argentina
el Ministro De Vido
con obras muy concretas,
de gas, de agua,
de electricidad,
de viviendas y que cambian
sustancialmente
la vida cotidiana
de los argentinos.
Esa es la tarea que
nosotros queremos profundizar.
Tenemos una tarea muy fuerte
en La Rioja,
tenemos visto construir
un nuevo edificio de ANSES
con tierras que nos dona
el Gobernador.
Tenemos previsto hasta
parte de las maquinas
que compramos del programa
Conectar Igualdad,
acabamos de firmar
un convenio
con una de las firmas,
que las va a ensamblar
en la provincia de La Rioja,
en una empresa
que efectivamente
el Gobernador puso
a disposición,
y no solo puso a disposición,
sino que armó
con el objetivo de poder
incorporar tecnología,
poder tener mano de obra,
y tener alternativas.
Con un eje central,
fíjense,
la obra pública, el trabajo,
las viviendas, el trabajo,
la generación de empresas,
el trabajo.
Por que el trabajo
es ordenador,
el trabajo dignifica,
el trabajo genera
una estructura,
una vida familiar
totalmente distinta.
Y me parece que son
las cosas que nosotros
tenemos que cuidar.
En ese sentido vamos
a seguir profundizando
nuestra actuación
en La Rioja.
Agradezco al Ministro
Julio De Vido y Augusto Costa
que hayamos podido iniciar
este tipo de acciones,
porque marca una diferencia
de precios para la familia,
porque convoca
a los empresarios
que están dispuestos
a que estas cosas continúen,
porque marca un referencia
y certidumbre a las empresas
que están construyendo,
y porque en definitiva,
no frustra el sueño
de familias
que arrancan una obra
y hay que terminarlas,
que para nosotros es central,
y es algo que tenemos
que ponerlo como objetivo.
Así que agradezco profundamente
a la provincia de La Rioja.
Y vamos a poner en marcha
este nuevo mecanismo,
estos corralones
y estas empresas
van a tener una identificación
de PROCREAR,
y les vamos a informar
a todas las familias
que son los lugares en donde
existen precios de referencia,
y precios para que empiecen
y terminen la vivienda.
Muchas gracias.
Y a disposición de toda
la provincia de La Rioja.
Habla a continuación el señor
Secretario de Comercio,
Licenciado Augusto Costa.
Hola, ¿qué tal?
Buenos días a todos.
Ministro, Gobernador,
Secretario López,
Director de ANSES,
representantes de la provincia,
legisladores, funcionarios,
por supuesto también
a representantes
de la Cámara de Construcción,
la UOCRA,
y a todos los empresarios
y comerciantes
que se suman a esta política
de Precios Cuidados
para la construcción
que afortunadamente
se está federalizando y como
decía el Ministro De Vido,
apostamos a que cada vez
alcance a más
provincias de la Argentina
para que,
no importa donde viva
un argentino,
en todos los casos tengamos
un compromiso por parte
de los corralones,
de los comercializadores,
de los proveedores,
respecto a proveer
a las familias que construyen
sus casas,
que las refaccionan,
a los gobiernos provinciales,
que con mucho esfuerzo
están desarrollando
una infraestructura pública,
están generando mejoras,
que luego se expresan
en una mayor competitividad,
productividad regional,
y por supuesto,
en última instancia eso
es mejora en las condiciones
de vida de los argentinos
que en este sentido
tenemos que seguir avanzando
con todas las provincias.
Y hoy junto con la provincia
de Catamarca y La Rioja
ya son 6 las provincias
que van a suscribir
este acuerdo. Por un lado
la federalización
de Precios Cuidados
para la construcción
es un objetivo muy importante,
estamos dando este paso,
y también incorporar
nuevos actores
porque en la medida
que tenemos más corralones,
más comercializadores
dentro del acuerdo,
de tamaño mayor pero también
los más pequeños
para que tampoco quien
tiene otra escala,
otra capacidad no se
vea perjudicado,
y también se vea favorecido
por la posibilidad
de vender precios
de referencia.
Para nosotros es
muy importante
estar dando este paso.
Este paso y la necesidad
de tener una política
de Precios Cuidados,
y una política de precios
de referencia porque
de eso se trata,
de brindar transparencia,
previsibilidad
y estabilidad a los precios
de materiales clave
para la construcción,
tiene que ver en gran medida,
o se profundiza ahora
a partir de lo que el Ministro
mencionaba como este
ataque especulativo
que sufrimos lamentablemente
los argentinos
contra el tipo de cambio,
y en general,
porque no solo fue
un ataque especulativo
puntual sino que venimos
soportando una permanente
campaña de generación
de incertidumbre,
de generación de desanimo,
de generación
de desinformación,
para que los argentinos
perdamos referencia
de lo que fue esta
última década
en materia de mejora
de las condiciones de vida
de todos nosotros, pero
también perdamos referencia
para tomar nuestras
decisiones para que
los que tomamos decisiones
de buena fe nos equivoquemos
porque tomamos decisiones
con parámetros
o con referencias
completamente inexactas
o falsas, y para quienes
saben lo que están haciendo,
que se puedan aprovechar.
En este contexto donde
es necesario tener
referencias ciertas
para tomar decisiones,
y es necesario que aquel
con un esfuerzo enorme,
porque obtuvo un crédito
PROCREAR y además
destina parte de sus ahorros
a la construcción de una casa
y no tiene referencia
porque los precios
no guardan una homogeneidad
o que depende,
uno va y compra un material,
puede salir 20, 30, 40%
de diferencia y eso es
después menos presupuesto
para llegar al objetivo que
es tener la vivienda propia,
o de la provincia avanzar
en todas las obras
junto con el Gobierno Nacional
que son necesarias hacer
para seguir apostando
por este proceso de desarrollo
con inclusión social basado
en la industrialización,
basado en el trabajo
argentino,
basado en el empleo.
Todo eso necesita
desde el punto de vista
de la política
de administración de precios
contar con referencias
ciertas.
Y necesita el compromiso
de quienes comercializan
productos y quienes
los proveen
respecto a poder generar
las condiciones
para que todos los que
toman decisiones
puedan saber que están
comprando algo
a un precio justo,
razonable,
y que nadie se está quedando
con lo que no le toca.
Entonces hoy estamos
sumando dentro
de esta lógica general
de la política
de Precios Cuidados
para el sector construcción,
que además por todo
lo que fue el crecimiento
en la última década,
es un sector que realmente
fue de los más beneficiados
por parte de las políticas
del Gobierno, es importante
también en este caso
tener este acuerdo.
Y el acuerdo involucra
a 6 corralones
de la provincia de La Rioja
que van a comprometerse
durante el plazo de un año
pero con revisiones
trimestrales
a proveer a los consumidores,
a los demandantes,
31 productos pero con
las variedades dentro
de cada uno de los productos
son 41 precios en total,
a Precio Cuidado, un precio
donde a partir del trabajo
con la provincia, con el
Ministerio de Planificación,
la Secretaria
de Obras Públicas,
y la Secretaria de Comercio
se acordó un esquema
de precios que le permite
a los corralones,
a los proveedores
obtener una rentabilidad
razonable,
y a los consumidores,
saber que están pagando
lo que corresponde
por estos productos.
Entre los productos
de referencia tenemos
cal, arena, piedras,
cemento, sanitarios,
hierros, ladrillos,
látex en diferentes versiones,
para interior y exterior,
membrana asfáltica,
mezcla adhesiva, yeso,
vigueta, hormigones,
materiales que son
fundamentales para
la construcción
de cualquier vivienda,
y que representar entre
40 y 50% de los costos
de los materiales,
con lo cual ya tenemos
referencias ciertas
para una proporción
importante de los costos
que involucra la construcción
o refacción de una vivienda.
Aspiramos también,
y este es el trabajo
que pretendemos hacer
junto con la provincia,
el Ministerio de Planificación,
y por supuesto, ANSES,
incorporar más productos,
incorporar más corralones,
para que cada vez sea mayor
la cantidad de precios
de referencia y de comercios
donde uno sabe que va
y se trata de un comerciante
responsable que aspira
a obtener una rentabilidad,
no sacándole del bolsillo
del consumidor
o al demandante del material
para la construcción,
lo que no corresponde mediante
mayor volumen de venta,
mayor cantidad de productos
puestos al servicio
de la construcción,
de la vivienda propia,
y de la infraestructura
pública.
Así que en este momento,
a partir de ahora,
vamos a incorporar ya
oficialmente a la provincia
de La Rioja a Precios Cuidados
para la Construcción,
y por eso vamos a firmar
con cada uno de los corralones
este compromiso que
es voluntario,
y que se explicita
a partir de la firma
del convenio.
Yo personalmente agradezco
el esfuerzo de todos
los que participaron
de este acuerdo y que
involucra una coordinación
y articulación entre
muchos actores,
Gobierno Nacional,
gobierno provincial,
representantes del sector
privado para haber llegado
a la posibilidad de contar
con precios de referencia.
Así que agradezco y pasamos
a la firma del acuerdo.
Muchas gracias.
Procedemos a continuación
entonces con la firma
de los convenios
de compromiso de precios
de venta al consumidor
de materiales para
la construcción para
la provincia de La Rioja.
Solicitamos a los nombrados
acercarse por favor al estrado.
Firma en primer lugar
por Lar Chilecito S.A,
Fernando Torres.
Firma el Secretario
de Comercio,
Licenciado Augusto Costa.
Por Construcciones 2000 S.R.L
firma Jorge Francisco.
Firma el Secretario
de Comercio,
Licenciado Augusto Costa.
Firma por último
por Konstruya SRL,
por Bottiglieri S.R.L
y por Odylat,
Crescencio Bottiglieri.
Firma también por Cerámica
La Rioja S.R.L.
Firma a continuación
por Konstruya SRL,
Sergio Barrera.
Firma el Secretario
de Comercio,
Licenciado Augusto Costa.
A continuación se procederá
la firma y el acuerdo marco
del programa de convergencia
de tarifas eléctricas
y reafirmación del federalismo
eléctrico e integración
en la República Argentina.
A través del mismo,
el Estado Nacional,
con la provincia de La Rioja
se compromete a llevar a cabo
la estabilización
de las tarifas eléctricas.
Siguiendo con los lineamientos
del plan energético nacional
que el Estado lleva a cabo
desde el año 2004,
una inversión de más
de 72.000 millones de pesos.
Este acuerdo permite mejorar
la calidad de vida
de vida de los habitantes,
desarrollar la actividad
económica
y la generar la infraestructura
para recuperar el empleo
y la industria nacional.
Han firmado el señor
Gobernador de la Provincia
de La Rioja,
Luis Beder Herrera,
el señor Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública
y Servicios,
Arquitecto Julio de Vido.
Dirige la palabra
a continuación el señor
Gobernador de la Provincia
de La Rioja,
el Doctor Luis Beder Herrera.
Un saludo muy grande
a los amigos,
al Ministro De Vido,
a López, a Costa, a Bossio,
al amigo de la UOCRA,
a la amiga senadora,
a las amigas diputadas,
al Ministro de Infraestructura,
Titi,
al amigo, cierto que
ya no es diputado,
es diputado, ministro,
todo tiene...
Viejo, todo ya.
A los secretarios,
a los amigos empresarios
de la Cámara de Construcción,
y a todos ustedes
realmente muy agradecido
por estos anuncios,
por estos Precios Cuidados
para la construcción
que nos tenían un tanto
preocupados a La Rioja.
Voy a ser infidente
con mi amigo López.
Estoy contento porque
me dijo él recién
que están buenos los precios.
Así que les agradezco eso.
Ese gesto.
Esto es lo que realmente
me convenció
porque él está mirando
todos los precios
de todas las provincias,
y por abajo me dice:
“Están buenos los precios,
está bien.”
Y eso es bueno porque
en La Rioja había
mucha preocupación,
está construyendo
mucho el Estado,
en La Rioja como
en todo el país
hay un fuerte crecimiento,
a mí no me interesan
que digan lo que digan,
realmente La Rioja fue
una provincia que
en estos últimos 10 años
ha crecido muchísimo,
las ciudades han cambiado,
La Rioja, Chilecito,
todo el interior,
gracias al Ministro De Vido
ya vamos en 2.500Km
de líneas rurales
haciendo en La Rioja,
es para la gente humilde
pobre, que tiene luz.
Imagínense una obra
monumental,
la cantidad de fibra
que ponemos,
allá todas las plazas
tiene wifi.
Tenemos fuera de capital,
la provincia más conectada
del país.
Bossio el amigo que nos
da una mano enorme
con sus obras, nos está
entregando también
para armarles computadoras
en La Rioja.
Hace 7 años todos
los niños de La Rioja,
de primaria y secundaria,
tienen su computadora,
absolutamente todos
los niños.
Y todo esto es por este
paraguas, este Gobierno
que incluye, la cantidad
de viviendas que hemos hecho
con el amigo, y vengo
hoy con un pedido enorme.
Y claro si se me estaban
quejando los amigo
de la construcción,
acá los tengo de testigos.
Este llora, mira las lagrimas.
No podría sostener este
nivel de empleo,
este nivel de construcción.
Y por primera vez
en La Rioja hemos sido
también como el Gobierno,
federales.
No hay lugar en La Rioja
que no hayamos hecho
nuestro plan provincial
de radicación de ranchos,
ni el plan federal de viviendas
que no habíamos llegado
a toda la provincia
de La Rioja.
Hasta los rincones más alejados
de la provincia
donde no había caminos,
hemos llevado luz,
hemos llevado internet,
hemos llevado viviendas,
hemos erradicado los ranchos,
hemos puesto agua potable,
hemos llevado internet
a la gente, con luz,
con televisores, con heladeras,
con las jubilaciones
a la gente que nunca
hizo un aporte
y que toda la vida ha trabajado
y aporta.
Esta obra que la vamos
a anunciar el lunes,
que con el Ministro,
y si Dios quiere lo vamos
a hacer con la Presidenta
seguramente por algún medio.
Yo estoy francamente
agradecido por toda esta obra
y por este crecimiento
que tiene el país.
Nos faltaba esta pata
de los Precios Cuidados
que estábamos preocupados,
y ahora se dio.
Así que de mi parte,
de parte de todos
los riojanos,
muchísimas gracias.
Señoras y señores
de esta manera damos
por finalizada la reunión
en el marco de firma
de documentos con
la provincia de La Rioja.
A todos, muchas gracias.