Hola.
Buenas tardes.
Voy a transmitir una comunicación
y una decisión relevante de la
señora presidenta de la Nación
sobre una cuestión de importancia
institucional para el país.
La señora Presidenta
de la Nación argentina,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
en uso de las facultades
que le otorga el artículo 99, inciso 4,
de la Constitución Nacional, ha dispuesto
proponer al Senado de la Nación,
el nombramiento del
doctor Roberto Manuel Carlés
como ministro de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación.
"La decisión se adopta
en virtud de la vacante producida,
por la renuncia
del doctor Raúl Zaffaroni,
a partir del 31 de diciembre
del último año
y en cumplimiento del artículo
2do, de la Ley 26.183, del 2006,
que redujo a cinco el número de
miembros de la Corte Suprema de Justicia.
Por tales motivos,
la presidenta decidió hoy,
iniciar el procedimiento
previsto en el decreto 222/03,
que oportunamente promoviera
el presidente de la Nación,
doctor Néstor Kirchner, por
el cual se autolimitó las facultades
del Poder Ejecutivo
para proponer al Senado de la Nación
la designación de jueces
de la Corte Suprema.
El artículo 4to,
del decreto 222/2003,
establece que producida una vacante en
la Corte Suprema de Justicia de la Nación
en un plazo máximo de 30 días
se publicará en el Boletín Oficial,
y en, por los menos, dos diarios
de circulación nacional,
durante tres días, el nombre
y los antecedentes curriculares
de la o las personas que se
encuentren en consideración
para la cobertura de la vacancia.
En simultáneo con tal publicación
se difundirá por la red informática del
ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
La publicación a la que se
refiera la norma reglamentaria
se realizará a partir de mañana.
"El doctor Roberto Manuel
Carlés fue Diploma de honor
de la Facultad de Derechos de
la Universidad de Buenos Aires,
especialista en Derecho Penal
y es doctor en Derecho de la
Universidad de Ferrara, en Italia;
doctor en Ciencias Penales, de la
Universidad de San Carlos, en Guatemala;
presidente del Comité
de Jóvenes penalistas
de la Asociación
Internacional de Derecho Penal
y secretario de la
Asociación Latinoamericana
de Derecho Penal y Criminología.
"El doctor Carlés tiene 33 años
y de concretarse su designación
se convertiría en el ministro
de la Corte Suprema de Justicia
más joven de la historia argentina,
puesto que el doctor Julio Oyanarte
fue designado por el presidente
doctor Arturo Frondizi,
cuando tenía 37 años de edad.
Muchas gracias.