Gracias.
Muy buenos días
a todos y a todas:
por fin llegó el día, porque
esto que recién acabamos de ver,
este corto maravilloso
que significa
la puesta en marcha de un
proyecto largamente soñado,
largamente acariciado,
como es el de agrupar
en un canal de
difusión pública,
el arte cinematográfico argentino,
sus actores, sus productores,
sus directores
de todas las épocas.
Este era un sueño que veníamos
impulsando con Tristán
para la Televisión Pública;
me acuerdo que con Liliana decíamos que lo teníamos
que tener para octubre,
pero no nos daba el tiempo.
Vamos a decir la verdad,
el Proyecto lo íbamos a largar
en octubre pero no llegamos;
la verdad que me alegra que
no hayamos llegado, porque nos
permitió hacerlo muy bien
y hoy estamos realmente
con una propuesta,
un propuesta muy buena
que además es temática,
agrupa por temas
y va a permitir
que todos los argentinos
puedan disfrutar
de una de las maravillas
-por lo menos para mí
que soy una cinéfila indomable- que es el cine,
la imagen, el poder expresar
sin hablar una idea,
un sentimiento, una
percepción, una sensación,
además, acá estoy acompañada
por todos ustedes que son
los que hacen reír y llorar
a los argentinos.
Una vez dije que yo quería
un país donde los únicos
que hicieran reír y llorar a los
argentinos, fueran los actores
y no los políticos,
(Aplausos)
aunque a veces algunos
nos hagan llorar
no por nada malo
sino porque se fue.
(Aplausos)
La verdad que
estamos muy contentos,
porque esto es también parte
de una revolución cultural
en la Argentina, el poder
focalizar nuestro cine,
nuestra producción nacional,
la visibilidad de
todos los argentinos.
Ayer estuve a punto de llamar
a la televisión pública,
a Tristán, porque en el
noticiero a la mañana pasaron
los principales títulos
extranjeros,
pero después aclararon
que al otro día
venían los principales
títulos argentinos.
Ahí evitaron que llamara al
canal en forma furibunda,
porque habían anunciado que
primero iban a pasar eso
y hoy evidentemente pasaron,
a criterio del que los pasó
-debo decir sin
menoscabar a nadie-
lo que para él eran
los 10 mejores
títulos argentinos del año.
Estoy muy contenta por estamos
con una muy buena producción
y además, porque, ya sabemos,
hemos ganado el Oscar
con esa maravillosa película:
"El secreto de sus ojos".
(Aplausos)
También en documentales
Tristán ganó
un importante premio con su
documental sobre el Che Guevara.
(Aplausos)
La verdad que estamos
muy contentos con esta
puesta en marcha que comienza el
1º de enero y con una película
maravillosa, emblemática
y también con un título
emblemático:
"Un lugar en el mundo".
Esta va a ser la película con
la cual comienza este ciclo
que va a transmitir
ininterrumpidamente
las 24 horas,
películas argentinas
de todas las épocas.
(Aplausos)
Allí muchísimos argentinos
podrán conocer lo que ha sido
la industria cinematográfica
argentina, que realmente
fue un modelo en todo el
continente, podrán ver
películas fantásticas.
Hoy me estaba acordando
de una de ellas.
A mí me gustaba mucho de las
películas viejas, Enrique Muiño,
yo lloraba con Enrique Muiño
porque me hacía acordar
a mi abuelo, no sé por qué;
me acordaba de
"La Guerra Gaucha",
"Las aguas bajan turbias",
películas que marcaron épocas,
que fueron realmente clásicos
de todas las épocas y que
los argentinos van a poder
disfrutar de ellas.
Y además, porque necesitamos
seguir poniendo el acento
en el trabajo de
nuestros actores,
la producción nacional.
La última película argentina
que vi fue "Belgrano"
que realmente me pareció
una joyita.
Quiero felicitar también a su
productor Juan José Campanella,
a Pablo Rago una vez más,
a su director,
porque creo que nosotros
podemos mostrar
nuestra propia historia
de esa manera,
no de una manera acartonada,
que aburre y que no es creíble,
porque además, lo más
maravilloso de todo es que
Belgrano fue un gran hombre
pero por sobre todas las cosas
fue un hombre y eso
lo hace más grande.
No lo mejoran, no lo disfrazan,
era un hombre que le gustaban
las mujeres y no solamente
una, que hacía las cosas
que pasan en la vida cotidiana.
Eso es lo que yo digo, si
nosotros pudiéramos tener eso
que han tenido otras culturas
de poder mostrar a través
de su cinematografía, de
sus imágenes, su historia,
su cultura, sus intereses,
su verdadera historia,
creo que sería muy bueno y
creo que vamos en marcha
de poder hacerlo.
Quiero agradecerles
a todos este esfuerzo
y además esta revitalización
de lo argentino.
Yo siento como que
los argentinos estamos
más orgullosos
de ser argentinos.
Eso me gusta mucho, eso también
se lo debemos a ustedes,
(Aplausos)
el aporte invalorable de lo
que es la ley de Servicios
de Medios Audiovisuales
sancionada
por el Parlamento Argentino, el
lanzamiento de la TV Digital
desde la Televisión Pública.
Hace poco inauguramos la torre
en Tucumán que permite el acceso
gratuito a cientos de miles de
argentinos, acceso gratuito.
(Aplausos)
Acá me grita Tristán:
y ayer fue Formosa.
La idea es que todo el país,
desde La Quiaca a Ushuaia,
pueda acceder en forma
gratuita al espectáculo
de la televisión,
del cine, del fútbol,
de los canales infantiles,
de los canales
de entretenimiento, de
las telenovelas hechas aquí
en la Argentina y no que nos
las traigan enlatadas.
(Aplausos)
En fin, nosotros esto lo
consideramos un capítulo
y un sector muy particular,
porque reúne dos cosas
que por lo menos para mí son
fundamentales: industria,
porque es una poderosa industria,
y al mismo tiempo, arte.
Entonces, es una combinación
fantástica, una combinación
maravillosa, genera trabajo,
genera puestos de trabajo,
genera bienestar y al mismo
tiempo genera la identidad
y la expresión de una sociedad,
de un país, de una historia,
de una nación, por eso será
que me gusta tanto el cine
y soy muy fanática de él.
Quiero agradecerles a todos;
China (China Zorrilla)
gracias por estar acá
con nosotros Chinita,
habrás nacido en Uruguay pero
vos sos patrimonio argentino,
un homenaje a ti,
un homenaje grande.
(Aplausos)
Que este 1º de enero nos
encuentre a todos muy contentos
con los seres queridos,
cuídenlos, mímenlos,
disfrútenlos y también
disfruten de la señal INCAA
para todos los argentinos.
Muchas gracias y muy Felices
Fiestas para todos y para todas.