Es parte de un proceso en puesta en valor
del sistema ferroviario que no solamente
abarca los trenes de pasajeros,
sino los trenes de cargas.
Hay un compromiso del Gobierno Nacional
de recuperar los ferrocarriles de carga
porque están asociados a un tema central
vinculado a las economías regionales
que es poder bajar los costos
de la logística sobre todo
porque las pequeñas y medianas empresas
que producen muy lejos de los centros
de consumo y lejos de los puertos
necesitan que haya una mano del Estado
para poder bajarle los costos básicamente
del transporte, bueno, en ese sentido
se enmarca el proceso de recuperación
de todo el sistema ferroviario de cargas
y en este caso puntualmente es un acuerdo
que estamos firmando con el Ministerio
de Defensa, con fabricaciones militares
que es la fabricación de 1.050 vagones
de carga de los cuales
es parte tolva, parte son plataforma
y otros portacontenedores por un monto
de 972 millones de pesos que nos van
a entregar en un plazo como máximo
de 22 meses, y esto por supuesto
que está asociado directamente
con el préstamo acordado hace pocos días
con el Banco Nacional de Desarrollo Chino
por 2.470 millones de dólares de los cuales
50% está destinado a la adquisición
de material rodante, 100 locomotoras
nuevas, 3.500 coches y repuestos
para la reparación de 2.000 vagones
que están afectados.
Y el otro 50% del préstamo está destinado
a la recuperación de la red ferroviaria.
Es muy importante la fábrica militar
que va a realizar para construir
los 1.050 vagones, es la fábrica militar
de Río Tercero, quiero destacar además
el trabajo técnico que se desarrolló
en fabricaciones militares que conduce
el licenciado Santiago Rodríguez,
porque todo el desarrollo de ingeniería
en todo el proyecto, ha sido desarrollado
por técnicos e ingenieros que pertenecen
al Estado argentino, que pertenecen
a fabricaciones militares,
y para nosotros es muy importante
primero porque nos permite seguir
potenciando todo lo que significa
la industria para la defensa,
nos permite generar empleo y trabajo
en el interior de nuestro país,
todas las fábricas militares,
las 4 que tenemos funcionando
están en distintos lugares del interior
de la Argentina y eso también tiene
un valor trascendente desde ese punto
de vista y mostrar además que desde
el Estado estamos en condiciones,
en perfectas condiciones de desarrollar
productos de alta calidad tecnológica,
de muy buen diseño y de aptitud
como para poder competir en diferentes
formas y en diferentes circunstancias.
Primero la Argentina no va a caer
en default porque la Argentina ha pagado
sus deudas como lo venimos haciendo
los últimos 10 años, precisamente uno
de los ejes importantes en materia
política-económica ha sido precisamente
el proceso de desendeudamiento,
le hemos pagado al Fondo Monetario
Internacional, hemos hecho canje
de deuda en el 2005, hemos vuelto
a abrir el canje del 2010 donde se totalizó
el 92,4% de los acreedores,
acabamos de acordar con el Club de París
y acabamos de depositar el 26 de junio
depositamos a los tenedores de bonos
de deuda que habían reestructurado,
que habían entrado en el canje
el dinero para pagarles,
así que Argentina no va a entrar
en default y de ninguna manera
se van a caer los préstamos que tenemos
con la República Popular de China,
por un lado porque hay préstamos
que son con financiamiento
y hay otros préstamos
que han sido acordados al contado.