Buenos días a todos y a todas, ¿cómo andan?
Tecnópolis superó un millón de personas
de asistencia, lo cual es muy importante
en virtud de que desde sus inicios
ya lleva más de 13 millones de personas
que la visitan en las distintas ediciones
y eso configura claramente los niveles
de satisfacción por parte de las personas
que lo visitan por su contenido
que tiene que ver con la interacción
con la ciencia, la técnica y la cultura.
Verdaderamente es un acontecimiento
muy auspicioso, existe un interés
claramente por parte del Estado Nacional
para coordinar con las provincias
y los municipios para que muchos niños,
adolescentes, jóvenes, estudiantes;
puedan concurrir en el semestre
para que puedan percibir claramente
lo que significa esta muestra que es
verdaderamente extraordinaria
y que recoge simpatía por parte
de las personas que la visitan.
En segundo lugar, quería transmitir
el informe que ha emitido el Ministerio
de Industria a partir de las expresiones
de la Ministra Débora Giorgi respecto
de las inversiones en hidrocarburos
programadas desde aquí hasta el año 2017
por aproximadamente 28.000 millones
de dólares tanto en exploración
como en producción de hidrocarburos
más una perspectiva de 9.000 millones
de dólares asociadas a la refinación,
transportes y GNL a través de una serie
de emprendimientos de carácter
industrial con financiamiento nacional
e internacional y con empresas
nacionales e internacionales.
También quería transmitir
que en el transcurso de hoy
viajará una delegación hacia Estados
Unidos, hacia Nueva York precisamente
para tener un nuevo diálogo
con el special master designado,
Daniel Pollack, el día martes en virtud
de la cual la comitiva estará integrada
por el Secretario de Finanzas Pablo López,
Federico Thea de Legal y Técnica,
y también Angelina Abbona
que es la Procuradora del Tesoro.
Esta es la delegación y la comitiva
argentina que estará participando
en esta entrevista, este diálogo
que mantiene en forma sistemática
y reiterada la República Argentina
en virtud de la resolución del juez
Thomas Griesa, vinculando o promoviendo
a través del special master un diálogo
que para la posición de la República
Argentina establezca condiciones
de negociación justas, equitativas,
legales y sustentables para el 100%
de los bonistas.
Por lo demás, quería transmitir
que toda negociación por un tema
de extrema complejidad como esta,
lleva su tiempo, la República Argentina
también se encuentra inmersa
en un sistema financiero internacional
que ha tenido volatilidad
a través de su historia.
España ha tenido 13 episodios
de default, Francia 8, es decir,
a través de la historia todos los países
del mundo han tenido distintas
circunstancias desde el punto de vista
del tratamiento de su deuda,
desde la inconvertibilidad de la libra
esterlina por parte de la Gran Bretaña
o lo mismo a través de una decisión
unilateral del gobierno de Estados Unidos
con Richard Nixon, o lo que ha significado
el rol también en restructuración de deuda
de Alemania, o diferentes episodios
que han tenido los distintos países
a través de la historia.
Pero la verdad es que nosotros hemos tenido
después del default del año 2001,
una actitud muy clara respecto
a garantizar estrategias de crecimiento
para cumplir efectivamente
las obligaciones financieras que no fueron
contraídos por este Gobierno
y que en virtud de la continuidad
jurídica del Estado es absolutamente
necesario garantizar en términos
de cumplimiento.
Y por ello es bueno que los argentinos
sepan claramente que desde el año 2001
se tardó un tiempo sustantivo para generar
las condiciones de negociación.
En primer lugar, nunca dejó de cumplir
la República Argentina con el pago
de los organismos multilaterales
de crédito, sea Banco Interamericano
de Desarrollo, sea Banco Mundial,
en esa etapa, y luego obviamente
se canceló la deuda con el Fondo
Monetario Internacional en el año 2006
por 9.500 millones de dólares
y también se cumple regularmente
obligaciones con la Corporación
Andina de Fomento con plata.
En fin, todos los organismos
multilaterales de crédito.
Paralelamente con esto, desde la asunción
de Néstor Kirchner como Presidente
de la Nación el 25 de mayo del año 2003,
se inició un proceso para propiciar
la reestructuración de deuda
por 81.000 millones de dólares
y esto implicó un esfuerzo de negociación
para lograr una fuerte quita,
que es la reducción en el capital
de la deuda de 81.000 millones de dólares.
Esto generó efectivamente una transición
desde el 25 de mayo del 2003,
hasta el primer semestre del año 2005
y esto implicó definitivamente
un acuerdo del 76% de los acreedores,
después Argentina siguió trabajando
en procesos de negociación que permitiese
una mayor participación de acreedores
y se logró en el año 2010 con nueva
reapertura del canje el 92,4%.
Ahora solamente nos falta el 7,6%
pero paralelamente con eso,
la República Argentina fue generando
mecanismos y condiciones de negociación
para ir resolviendo temas pendientes,
por ejemplo con CIADI, la República
Argentina tenía 52 juicios,
solamente quedan pendientes 17
y se han generado mecanismos de arreglo
entre partes a los efectos de ir cancelando
estas obligaciones.
Por ejemplo Repsol, después de 2 años
de intensas y duras negociaciones,
se pudo resolver esta cuestión
y no fue menor, primero con una quita
sustancialmente importante,
segundo con las condiciones
de emisión de instrumentos de pago,
y tercero también para la cancelación
de 61 juicios contra la República Argentina
con lo cual las negociaciones involucran
desde juicios hasta formas o instrumentos
de pago, hasta quitas, hasta estrategias
que permitan un acuerdo que permita
la convergencia de intereses
entre las partes.
Y por último también es muy importante
remarcar que la última negociación
con el Club de París fue hace 22 años,
y hacía 13 años que efectivamente
esta deuda no se habían podido generar
las condiciones de negociación
para un acuerdo y la República Argentina
sin la intervención del Fondo Monetario
Internacional que era una condición
sine qua non, con incentivos
para la inversión extranjera directa
que compense el influjo de divisas
destinados al pago, con reducción
abrupta de la tasa de interés al 3% anual,
con una dosis de perspectiva
para resolver este problema
que permita el acceso al financiamiento
por parte de las empresas para incrementar
la inversión extranjera y directa
de determinado tipo de rubros estratégicos,
nosotros consideramos
que fue una estrategia adecuada
y en el transcurso de esta semana
seguramente la Presidenta de la Nación
cancelará, o mejor dicho, informará
respecto a los mecanismos de pago.
Lo que quiero transmitir con esto
es que primero en el contexto histórico
internacional los problemas de deuda
han atravesado a todos los países
del mundo, al universo de países
prácticamente, siempre hay excepciones.
En segundo lugar, que estas negociaciones
son extremadamente complejas
que requieren tiempo, por eso Argentina
solicita un stay que es una medida cautelar
para la suspensión de la ejecución
de sentencias con el objeto
de generar las condiciones de negociación,
por eso propiciamos, profundizamos
y participamos activamente de un diálogo
que permita las condiciones de negociación.
Y por último quiero transmitir
que los esfuerzos que ha hecho
el Gobierno, no solamente en destinar
190.000 millones de dólares para cancelar
compromisos y obligaciones financieras
de deuda no contraída por este Gobierno,
esto es lo que tenemos que plantear
porque estamos pagando la deuda
con el Club de París que no fue contraída
por este Gobierno, estamos pagando
una deuda con los bonos reestructurados
que no contrajo este Gobierno, y a su vez
lo que se plantea claramente
cuando se logra el acuerdo con Repsol,
en definitiva no es incremento
de deuda neta sino fundamentalmente
es el esquema de negociación para adquirir
activos que tienden a promover
el autoabastecimiento energético a partir
de YPF, por eso creo que es muy importante
remarcar estos pilares de los procesos
de negociación de naturaleza compleja
como son efectivamente las cuestiones
de carácter internacional.
Y a partir de esto quisiera por lo menos
dar una reflexión muy importante.
Los fondos buitres en definitiva juegan
a tres bandas, porque al mismo tiempo
son poseedores de credit default swaps,
los famosos CDS que en realidad
en su mayor o menor contribución,
juegan también con bonos reestructurados
de deuda y también los títulos de canje.
Entonces en definitiva hacen un menú
que debería ser objeto de investigación
en el ámbito regulatorio de Estados Unidos
respecto de la manipulación
de las cotizaciones, no puede existir
un juego de tres bandas que pretenda
afectar a un país soberano
y obviamente perjudicar el funcionamiento
adecuado del sistema
financiero internacional.
Por eso creemos que esto es una instancia
en donde la República Argentina
tiene una posición muy clara
y debe ser reconocida.
Ministro, buen día.
Jonathan de Felipe de Notinac.
En los últimos días hemos sentido
una especie de debate público
entre economistas y analistas
en torno a las consecuencias
que podría tener en la economía real
una eventual falta de acuerdo
con los fondos buitre.
Están aquellos que dicen que el efecto
sería inocuo sobre la economía real,
y aquellos que hablan
de una especie de apocalipsis.
Quisiera saber qué consecuencias cree
el Gobierno que podemos ver sobre variables
cotidianas como la cotización del dólar
o el empleo, y si como señaló
algún matutino durante el fin de semana,
el Gobierno prepara medidas adicionales
para suplantar una eventual falta
de ingreso de dólares al país.
La continuidad de la actividad económica
es independiente de esta situación
por una razón muy sencilla,
cuando uno observa el tiempo
de negociación, uno debe
absorver lo siguiente:
Cuando Néstor Kirchner asume el 25 de mayo
del año 2003, efectivamente el 100%
de los títulos de deuda defaulteados
no estaban en proceso de reestructuración,
pasamos de 0 al 76% en el año 2005,
después del 76 al 92,4% en el año 2010,
desde el año 2010 al año 2014,
sigue el 92,4% o sea que falta el 7,6%
y como usted podrá observar,
la mayor tasa de crecimiento
de la economía argentina en sus 203 años
de historia, se produjo precisamente
en esta década en términos promedios.
Entonces esto qué quiere decir,
quiere decir que independientemente
de la evolución de estos procesos
de reestructuración, no hay ningún vínculo
directo que tenga que ver con la actividad
económica, y lo transmito de la siguiente
manera.
Primero, la República Argentina
no ha tenido acceso al mercado
voluntario de deuda del sistema financiero
internacional, muy por el contrario,
la República Argentina ha pagado
en términos efectivos deuda
en manos privadas en moneda extranjera
bajando sustancialmente su nivel
de exposición y esto es muy importante
porque hoy oscilas en el equivalente
al 10% del Producto Interno Bruto
y eso obviamente brinda grados
de libertad y de autonomía,
por eso lo que nosotros podemos
observar es que la disponibilidad
de divisas de la República Argentina
está asegurada sobre
los siguientes aspectos.
Primero, el superávit de balanza
comercial derivado de la diferencia
entre exportaciones e importaciones.
Segundo, el influjo de divisas provenientes
de la inversión extranjera directa,
ejemplo, 3.885 millones de dólares
de inversiones mineras programadas
para este año en 33 proyectos de inversión
muchos de los cuales verán en los próximos
3 meses en procesos de inauguración.
Tercero, lo que significa el influjo
de la cobertura a través de la operación
de swap con el Banco Central
de la República Popular China
por 11.000 millones de dólares.
Cuarto, el mecanismo de financiamiento
de obras como la de las represas
Jorge Cepernic y Néstor Kirchner
en Santa Cruz, también firmadas
con el acuerdo con la República Popular
China o el Belgrano Cargas u otros
mecanismos de financiamiento de acceso
a financiamiento internacional
como por ejemplo Chihuido
que seguramente en el transcurso
de este semestre se podrán concretar.
Es decir, esto más otros proyectos
de inversión directa, cito el caso
de Toyota como dije anteriormente,
800 millones de dólares u otros proyectos
de inversión más lo que decía
la Ministra Débora Giorgi también
respecto al tema de hidrocarburos
más el acuerdo de Chevron de este año
de desembolso
de 1.600 millones de dólares.
O sea, la disponibilidad del influjo
de divisas está asociado con el saldo
de balance comercial de cuenta corriente,
también de inversión extranjera directa
y mecanismos de financiamiento
suscritos por la República Argentina,
por lo tanto la perspectiva
de desenvolvimiento de la actividad
económica, está asociado a estos criterios
efectivos de intereses, pero paralelamente
también es necesario explicar
que en definitiva los problemas
derivados de la reducción de las tasas
de crecimiento de muchos países
del mundo tiene que ver con el fenómeno
de la reducción de demanda externa,
lo dije el otro día, la Organización
Mundial del Comercio ha manifestado
claramente un informe que en los últimos
20 años hemos tenido una tasa
de crecimiento que creo era del 4,7%
este año último respecto a los 20 años
anteriores cuando el promedio era 5,3%
de crecimiento del comercio mundial,
por lo tanto esto implica desaceleración
de la demanda mundial y por ejemplo,
esto nos afecta en términos
de intercambio comercial,
nosotros tenemos, y esto omití decirlo,
la Presidenta de la Nación esta tarde
parte rumbo a Caracas para participar
en la cumbre de Mercosur,
por primera vez como miembros plenos
van a participar los socios tradicionales
Uruguay, Paraguay, Argentina, Brasil,
y también la República Bolivariana
de Venezuela con la aprobación
del voto del congreso en la República
Hermana de Paraguay,
en consecuencia será miembro pleno.
Por lo tanto, el comercio interregional,
3 factores que son necesarios
tener en cuenta en materia de demanda
mundial, primero el factor de comercio
regional interregional, Mercosur 20%,
mientras otros miembros de la Unión
Europea o países de la comunidad europea
o Nafta, tienen cerca del 50 ó 60%
de vínculo comercial entre países,
o sea, nosotros tenemos que incrementar
y potenciar nuestra alianza
con nuestros socios estratégicos
desde el punto de vista comercial.
Segundo, observamos claramente
que la demanda mundial externa
ha disminuido sustancialmente,
entonces eso nos afecta,
como nos afecta nuestro principal
socio comercial, Brasil tiene una relación
comercial con Estados Unidos,
la Unión Europea y China,
si los niveles de demanda
de esos países baja, obviamente perjudica
el desenvolvimiento de la economía
de nuestro principal socio comercial
y también nos afecta a nosotros,
entonces la interrelación
de la fenomenología del proceso
de integración regional y comercial
es un impacto importante.
Y en tercer lugar, si la demanda
efectivamente se ve afectada,
también se ve afectada la tasa de inversión
por la reinversión de utilidades
o por la estrategia de acceso
al financiamiento.
Por lo tanto esas son cuestiones
que inexorablemente
deben tenerse en cuenta.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche
y la FM del Mercado Central.
La primer pregunta es sobre el tema
de los industriales, proponen un pacto
social ante la crisis, el fin de semana
salieron a hablar industriales,
inclusive Héctor Méndez, y después
hay muchas provincias que están
comenzando las clases en la jornada
de hoy pero los docentes están de paro
y piden que se reabran
las paritarias nacionales.
En primer lugar, las paritarias nacionales
o mejor dicho la paritaria nacional,
se ha suscrito, firmado por un plazo
determinado, por lo tanto no hay
ningún tipo de reapertura,
sí hay continuidad desde el punto de vista
de una agenda de reuniones derivado
de la evaluación desde el punto de vista
del cumplimiento de metas
de enseñanza y también de profundización
desde el punto de vista del análisis
de contenido, como así también
el convenio colectivo de trabajo
para el programa de capacitación
que oportunamente fue lanzado,
pero eso es lo que nosotros
tenemos en cuenta.
Y respecto al tema de la unión
industrial argentina,
en definitiva la Presidenta
de la Nación en agosto del año 2013,
propició en Río Gallegos una cumbre
con distintos actores sociales,
representativos de empresarios
y trabajadores, obviamente participó
la unión industrial argentina,
y trabajamos una agenda
que nos ha permitido ir cumpliendo
determinado tipo de metas,
por ejemplo la reglamentación
para el desenvolvimiento de los bitrenes
con el objeto de establecer una reducción
en el costo de transporte,
que era una cuestión requerida
por la actividad empresarial.
Segundo, la flexibilización de mecanismos
de financiamiento que es a través
del Fondear, 10.000 millones de pesos
cuyo decreto y reglamentación está vigente
y pretendemos que en este semestre
se puedan asignar estos recursos.
Tercero, un mecanismo de incremento
al 5,5% de la capacidad prestable
del sistema financiero para llegar
de 23.000 a 30.000 millones de pesos,
o sea 53.000 millones de pesos
en el año vía Banco Central
a través del sistema financiero
con el objeto de establecer mecanismos
de acceso a capital de trabajo
a descuento de cheques diferidos
y a estímulos para proyectos de inversión
con el objetivo de canalizar mecanismos
de financiamiento para incrementar
la tasa de inversión.
Y a su vez también lo que hemos planteado
con la unión industrial argentina
y con otros grupos empresarios
que han participado en esta convocatoria
de la Presidenta de la Nación,
tiene que ver con las cadenas de valor
y con 36 cadenas de valor estamos
trabajando claramente con objetivos,
metas de exportaciones de empleo
y programas de inversión.
Por lo cual en realidad estamos
cumpliendo una agenda del mismo modo
que se cumplió una agenda asociada
al tema laboral, por ejemplo
a la preservación del empleo,
por ejemplo a la tasa de reducción
de la informalidad laboral,
allí con la nueva ley aprobada
por el Congreso de la Nación,
para microempresarios
de menos de 5 trabajadores,
se establecieron condiciones para estimular
claramente la reducción
de la informalidad laboral,
propiciamos claramente la ampliación
de los mecanismos de actividades
estacionales bajo responsabilidad gremial,
o sea tenemos 57.000 trabajadores,
en el año 2011 teníamos 787 y pretendemos
200.000 trabajadores debidamente
regularizados.
O también las casi 500.000 trabajadoras
de casas particulares que han sido
regularizadas cuando en el año 2003
había solamente 50.000.
O sea, hemos observado incremento
en la tasa de empleo, reducción de la tasa
de informalidad, y nos quedan desafíos
claramente que lo vamos a ir cumpliendo,
por lo tanto lo que quiero transmitir
con esto es que la misma Presidenta
en agosto del año 2013 convocó
a las partes, generamos una agenda
y estamos cumpliendo con la misma.
Buenos días, Ministro.
Ariel Rodríguez de Radio Continental.
Le voy a citar un párrafo textual
y quisiera su opinión al respecto.
El corrupto es un hombre que se aprovecha
del poder político económico para robar
los dineros públicos, eso es intolerable
para todos los que se levantan al alba
para trabajar y no para fabricar billetes
o apropiarse de empresas ajenas.
Obviamente es una párrafo textual
de Luis Miguel Etchevehere el sábado
en la Rural y quería
obviamente saber su opinión.
Bueno, me parece muy importante
responder al presidente de sociedad rural
en virtud de, primero, nunca se sabe
si ellos representan un interés político,
partidario o de ideal político personal
o la tradicional línea histórica
de la sociedad rural.
Tradicional línea histórica que pertenece
a la oligarquía vernácula de nuestro país,
tradicional línea histórica que apoyó
a todos los golpes militares,
tradicional línea vernácula
que el 24 de marzo de 1977,
un año después del 24 de marzo de 1976
con una dictadura genocida,
fue la que más propició, no solamente
de funcionarios a la dictadura,
sino también de un apoyo que era
verdaderamente extraordinario
en ese momento.
Entonces ellos que son cómplices
de crímenes de lesa humanidad
en la República Argentina,
ellos que apoyaron a la dictadura militar
más genocida en este país,
ellos que nunca jamás denunciaron
la corrupción ni de la dictadura militar
ni de sus socios acólitos,
hoy pretenden ser los adalides
de la moral pública.
Me parece que es importante
empezar con una frase muy clara:
La calidad empieza por casa,
y si está tan preocupado
por la pobreza y el empleo,
por qué no empieza dándole dignidad
a sus trabajadores y no propiciando
el trabajo esclavo de la cual tiene
una acusación muy clara,
por lo tanto para brindar consejos
es muy importante empezar por casa.
Entonces le digo, señor Etchevehere,
por qué tiene semejante denuncia
de trabajo esclavo, por qué tiene semejante
denuncia penal por la empresa
de las Margaritas.
Señor Etchevehere, antes de emitir juicios
de valor, por favor dedíquese a resolver
sus problemas y también a resolver
principalmente el problema
de sus trabajadores.
Y a su vez también me parece
que hay que hacer una respuesta
de tipo política.
Por ejemplo, respecto a la famosa
frase de década depredada.
Yo quisiera transmitir algunos números
porque la verdad es que los dirigentes
del sector, siempre omiten hacer
una evaluación adecuada respecto
a los mismos.
Desde el año 1875, el número de cabezas
de ganado era equivalente a 12 millones,
tuvo una tendencia incremental hasta el año
1976, 67 millones de cabezas de ganado,
después hubo una reducción abrupta
a 47 millones de cabezas de ganado
en el año 1988.
O sea, durante la dictadura militar
que tenían un gobierno favorable
a sus intereses, o sea con la continuidad
después del inicio del proceso democrático
porque he visto algunos conspicuos
miembros de la oposición política
del radicalismo que la verdad es que no
honrar la memoria de don Raúl Ricardo
Alfonsin, que algunos deberían ver
aquel vídeo cuando fue silbado
por las mismas tribunas.
En realidad no deberían prestarse
a ese juego perverso, deberían respetar
la memoria de un líder político
como fue don Raúl Alfonsín.
A su vez, lo que quiero transmitir
es que después el pico máximo
de número de stock de cabezas
de ganado bovino lo tuvo la Argentina
después con Néstor Kirchner
con casi 58 millones de cabezas
de ganado bovino, y después sí hubo
una reducción y ahora una tendencia
también a la recuperación en el número
de stock de cabeza de ganado bovino.
Pero a su vez lo que es importante
es que no hay una correlación directa
desde el punto de vista de las retenciones
con los niveles de producción,
lo que sí hay es lo que se denomina
la tasa marginal de sustitución
de la unidad de superficie,
eso es una reducción de aproximadamente
65 millones de hectáreas a 54 millones
de hectáreas afectadas a la producción
ganadera en la República Argentina,
por una razón muy sencilla,
porque la tasa de rentabilidad
de otros cultivos alternativos,
mejoró sustancialmente la tasa
de rentabilidad asignada a una hectárea
de unidad de superficie.
Paralelamente con eso lo que quiero
transmitir es que efectivamente
lo que ha ocurrido es que lo que denominan
década depredada para el campo argentino,
la verdad es que estamos ante
55,7 millones de toneladas de soja,
récord histórico de producción,
estamos efectivamente ante un récord
entre 31 y 34 millones de hectáreas
de superficie agrícola con una tendencia
incremental de aquí al año 2020
de acuerdo al plan estratégico.
Por lo tanto, en definitiva
en lo que tenemos que pensar
es que hemos tenido un incremento
sustancial de superficie y de cantidad
con un salto de productividad y un salto
cualitativo de producción y rendimiento,
y obviamente eso ha implicado también
un mecanismo para que el complejo
agroalimentario argentino haya tenido
expansión y penetración en distintos
mercados del mundo, obviamente
con el esfuerzo de los productores
pero también con esfuerzo del Estado
desde el punto de vista de la asignación
de casi 54.000 millones de pesos
en políticas públicas de diversa
naturaleza.
Por lo tanto es de falsedad absoluta
que haya habido un retroceso,
sino simplemente ha habido
un proceso de transformación cualitativa
en el complejo alimentario con nuevas
tendencias y con nuevo incremento
de niveles de actividad en distintas
regiones del país, antes marginales
hoy en pleno proceso
de expansión y crecimiento.
He estado en mi provincia en el último
fin de semana, recorrí campos
con producción de maíz,
los niveles de rendimiento
en la Provincia del Chaco han tenido
un incremento de duplicación o triplicación
de los rendimientos promedios de maíz,
eso tiene que ver con tecnología,
eso tiene que ver también
con nuevas prácticas agrícolas
con la posibilidad de que el sector
agropecuario haya tenido rentabilidad
y con la rentabilidad haya tenido
un incremento sustancial en el consumo
de tractores, maquinarias, herramientas
y mecanismos también de cobertura
desde el punto de vista previsional.
También al sector ganadero
con la corresponsabilidad gremial,
va a tener la posibilidad de contar
con una herramienta para que parte
del producido de la venta de ganado
bovino tengan un ingreso para regularizar
a los trabajadores que no están
formalmente integrados al sistema
provisional, esto es la posibilidad
de que los trabajadores en vez de ser
trabajadores esclavos tengan obra social,
tengan jubilación, tengan efectivamente
cobertura de riesgo de trabajo
y tengan salario familiar en virtud
de que las familias rurales
principalmente son familias numerosas.
pero también quiero responderle
respecto al tema de la supuesta
depredación de las reservas
del Banco Central.
La República Argentina tuvo en definitiva
el uso de 43.000 millones de dólares
de reserva en el Banco Central
para pagar deuda que sus socios acólitos,
responsables de gestiones anteriores
contrajeron como deuda externa,
por lo tanto no se fumaron las reservas
del país, lo que ha habido es el uso
estratégico de las reservas para cancelar
deuda que originaron otros gobiernos,
gobiernos socios del señor Etchevehere
y de la sociedad rural argentina.
Y a su vez también las reservas energéticas
no se evaporaron, muy por el contrario,
las reservas energéticas de la República
Argentina se incrementaron, por eso somos
objeto permanente de ataques
de diversa naturaleza, porque las reservas
estratégicas, segunda y cuarta a nivel
de gas y petróleo no convencional
más energía eólica, más el tema
de producción de biodiésel,
más las perspectivas de producción
de bioetanol, obviamente generan
una plataforma importante.
Pero a su vez fue este Gobierno
el que recuperó la nave insignia
de la producción de petróleo y gas
precisamente para lograr
autoabastecimiento energético
y se llama YPF.
Precisamente frente a opiniones adversas
promovidas por los socios o acólitos
del señor presidente de la sociedad rural.
Por lo tanto, señor presidente
de la sociedad rural,
no me cabe la menor duda que sus opiniones
de tipo política, están en línea directa
de lo que siempre han pensado,
siempre pensaron un país
para un puñado, para unos pocos,
para la oligarquía vernácula,
siempre en contra de los intereses
del país, por eso usan una vez por año
esta tribuna, porque no son capaces
de ir a elecciones, a mí me gustaría
que alguna vez tengan el coraje,
la valentía de presentarse a elecciones
y queremos saber los argentinos
cuántas personas lo votan
y si tienen el coraje de expresar
esas ideas, entonces participen
el próximo año 2015 tienen la posibilidad
los argentinos de votar un candidato
de la sociedad rural, ojalá que se
presenten y que tengan coraje
y si tienen coraje de presentarse,
veremos los resultados de las elecciones.
Muchas gracias.