Muy bien, comenzamos,
escuchamos al señor Canciller
Héctor Timerman.
Buenas tardes,
muchas gracias por venir.
Queríamos anunciar
que el G-77+China,
en las Naciones Unidas,
pedido por la Argentina,
presentó hoy un proyecto
para la redacción
de una convención internacional,
titulada Convención Multilateral
para establecer un marco lega
regulatorio para los procesos
de reestructuración
de las deudas soberanas.
Esto quiero decir que luego
de las decisiones del juez Griesa,
decisiones que son ilegales
porque violan los contratos
firmados por la Argentina,
violan la soberanía
de la República Argentina,
porque nuestro país no cedió
absolutamente todos sus derechos
a un juez extranjero y también
son decisiones absurdas,
porque no se pueden llevar
adelante,
como se ha demostrado
en las últimas semanas,
cuando ni el propio Juez Griesa
puede implementarlas.
Estas decisiones del Juez Griesa
y del gobierno de Estados Unidos,
del Estado de Estados Unidos,
ha motivado que muchos países
en el mundo hayan manifestado
no solo su solidaridad
con la Argentina sino también
que le han pedido
a la República Argentina
que tomemos cartas en el asunto
y resolvamos el vacío legal,
porque lo que no hay es un marco
regulatorio internacional,
que pueda resolver los problemas
de reestructuración de deuda
y el derecho de los países
a reestructurarlas.
Así que, desde hace dos meses
la Argentina está trabajando
con la mayoría de los miembros
del G-77 y hoy, por unanimidad,
los 130 países que componen
el G-77+China,
todos ellos han presentado
una resolución
que en su punto,
la filmina número dos,
en su punto resolutivo
dice que:
“deciden adoptar a través
de un proceso de negociaciones
intergubernamentales
como cuestión de prioridad,
una convención multilateral
que establezca un marco jurídico
regulador de los procesos
de reestructuración
de la deuda soberana, con el fin
de aumentar la eficiencia,
la estabilidad y la previsibilidad
del sistema financiero
internacional,
así como el logro de un crecimiento
económico sostenido,
inclusivo y equitativo
y el desarrollo sostenible,
de acuerdo con las condiciones
y prioridades nacionales.”
Como ustedes saben,
en este momento
hay más de 55 billones de dólares,
que son parte de la deuda
internacional,
es tres veces más grande
que el PBI de los Estados Unidos,
y eso ha motivado que muchos países
tengan el mismo problema
que tiene la Argentina,
simplemente que la Argentina
ha llegado a un límite,
un tiempo antes de lo que
les va a llevar a ellos
porque están en el mismo proceso
de ser atacado
por los fondos buitre,
que sufrió la Argentina.
Las Naciones Unidas es el ámbito
en el cual se deciden
las convenciones que cuando
hay un vació legal en el mundo,
estas convenciones lo que vienen
a hacer es establecer reglas
para todos los países,
que evitan o mejor dicho,
resuelven en forma pacífica
los conflictos entre los países
de acuerdo a los problemas
que tengan entre uno y otro.
A tal punto, y esto
es importante decirlo,
que la Convención del Mar fue
la que creó el Tribunal del Mar,
que fue el tribunal resolvió
el problema de la Fragata Libertad
cuando la justicia de Ghana,
en un acto ilegal también,
por parte de esa justicia de Ghana,
embargó nuestro barco insignia.
La deuda, y por eso tantos países
han apoyado este pedido
de que se cree un marco legal,
dentro de las Naciones Unidas,
decidido por los Estados,
porque eso es lo importante,
la convención que se va a escribir
que va a ser una convención escrita
basada en una propuesta que va
a hacer la República Argentina,
a través del ministerio
de Economía y de la Cancillería,
antes de fin de año.
Como vemos el problema de la deuda
no es solo un problema argentino,
la deuda como porcentaje
del PBI hay países como Japón,
como Italia, inclusive la Argentina
es uno de los países
que tiene un menor porcentaje
de deuda con respecto al PBI,
ero sin embargo es el país
que ha sido, hoy en día,
más atacado por los fondos buitres,
aunque no es el único,
ya que podemos ver en la filmina
numero 6
Los países que han sido atacados
por los fondos buitres,
y vemos que Nicaragua, Panamá,
Ecuador, Perú, Bolivia,
Liberia, Brasil, Congo,
Camerún, Etiopia, Iraq,
Grecia, Polonia, Zimbabue,
ya fueron o sufrieron ya ataques
de los fondos buitres.
También creo que declarar
la importancia
de lo que es el G-77 en el mundo,
o sea quiénes son los países
que apoyan la necesidad
de crear un marco legal,
que dé respuestas,
a lo que es hoy el vacío
que existe y que ha permitido
que el juez Griesa tome
las decisiones que tomó.
Ese es el mapamundi
y en verde están los países
que han apoyado a la República
Argentina en su decisión
de establecer esta convención
para la solución
de la reestructuración
de deuda soberana.
Como vemos está todo el Caribe,
toda América latina,
todo África, todo Asia.
Esto es importante saberlo
porque son la mayoría,
hay 193 países miembros
de la ONU
y 130 son los que han presentado
hoy el proyecto
para la redacción
de esta convención.
Así que lo que quería decirle
es que la Argentina
tiene una larga tradición
en la redacción
de convenciones internacionales.
Podemos nombrar, entre las últimas,
que la Argentina ha redactado
la Convención sobre la Protección
sobre todas las Personas
contra la Desaparición Forzada,
que está basada en la triste
experiencia la Argentina
sobre las desapariciones en
la época de la dictadura militar,
la Convención sobre los Derechos
de las Personas con Discapacidad
y últimamente, el año pasado,
el Tratado sobre Comercio de Armas.
Todas estas convenciones vinieron
también a resolver un vacío legal
que existía en el seno
de las naciones.
Así que nosotros pensamos que,
eventualmente, en menos de un año,
los miembros de las Naciones Unidas
van a escribir el marco
regulatorio,
la Ley de Quiebras, que hace falta
para que los países puedan resolver
el problema de la deuda
sin afectar sus intereses
ni los intereses
de sus poblaciones.
Eso es importante porque,
también tenemos que decir
que ningún país ha aceptado
que la deuda se debe pagar
sobre el desarrollo social
de ese país,
inclusive en el proyecto
de resolución,
que está presentando el G-77
a pedido de la República Argentina
dice efectivamente que, primero:
“reconoce el derecho soberano
que le asiste a todo Estado
de reestructurar su deuda soberana,
el cual no debe verse frustrado
u obstaculizado
por ninguna medida emanada
de otro Estado.
También dice: “reconociendo también
que los esfuerzos de un Estado
para reestructurar
su deuda soberana,
no deben verse frustrados
o impedidos
por acreedores comerciales,
incluidos los fondos
de inversionistas,
que buscan realizar compras
especulativas de su deuda
a tasas profundamente rebajadas,
en el mercado secundario,
con el fin de perseguir el pago
total a través de litigios.”
Así que estos son los temas
que hoy queríamos presentar,
que es la posibilidad cierta
que el día 9 de septiembre
las Naciones Unidas ha decidido
que la Asamblea General
tenga un debate sobre la necesidad
de la redacción
de una Convención sobre
reestructuración de deuda.
Nosotros vamos a estar presente
en ese debate,
la Argentina va a estar presente,
va a participar del debate,
y va a haber un voto,
si la mayoría de las Naciones
Unidas vota en forma afirmativa,
en menos de un año la Argentina
le habrá dado al mundo
una convención para resolver
en forma justa,
en forma equitativa y no bajo
las amenazas de un sistema
que pueda establecer un juez
o un país,
sino en base a lo que resuelvan
todos los estados miembros
de las Naciones Unidas,
y que de esa manera
podamos tener un marco legal,
un marco justo que,
en definitiva, le dé a los países
la posibilidad de reestructurar
sus deuda de acuerdo
a sus posibilidades
y no que se vean atacados
o extorsionados
por un grupo minoritario
de empresas,
de fondos buitre basados
en los paraísos fiscales
que atacan sistemáticamente
a los países
que necesitan reestructurar su deuda
y ponen el riesgo entonces
el desarrollo económico, social
y político de los pueblos
que se ven afectados.
Muchas gracias.
Simplemente les agrego un dato,
que es que desde el año 2013
las Naciones Unidas
intento año tras año plantear
el tema de la necesidad
de un marco regulatorio,
nunca se puedo poner a votación
debido a que algunos países
bloquearon la posibilidad
de que se vote en las Naciones
Unidas un marco regulatorio.
Pero desde el año 2003
las Naciones Unidas
pone todos los años dentro
de sus resoluciones la necesidad
de tomar una decisión sobre cómo
resolver el tema
de la reestructuración de deuda
que sea justo y equitativo.
Este año, por lo que le ocurrió
a la Argentina, es que el G-77
decidió por unanimidad
llevar a un voto y ver
cuantos países quieren un marco
regulatorio y qué países
han decidido no participar
o que no haya un marco regulatorio,
y dejar en manos de jueces locales
la resolución de los problemas
que crea, no solamente
los acreedores,
porque los acreedores han llegado
a un acuerdo con la Argentina,
sino un grupo minoritario,
de menos del 1,
que con la compra de una pequeña
cantidad de bonos han podido
lograr frenar este tipo
de reestructuraciones de deuda.
Lo mismo les ha sucedido a países
como Perú,
lo mismo le sucede a Grecia
con una serie de bonos
que los fondos buitres
han logrado capturar
y que no permiten
que se reestructuren,
lo mismo le ha ocurrido a países
como Polonia,
lo mismo le ha ocurrido
en el pasado a países como Brasil.
Creemos que de esta manera
es la manera más justa,
el mundo se va a expedir,
la Argentina habrá ofrecido
una solución que es, justamente,
así como hay convenciones
sobre el financiamiento
del terrorismo,
convenciones sobre los derechos
de la infancia,
las convenciones sobre el tema
del comercio de arma,
habrá una convención finalmente
sobre las reestructuraciones
de deuda, que es hoy en día,
tal vez el problema más acuciante
económico, político y social
por el cual están enfrentando
la mayoría de los países
que han debido reestructurar
sus deudas en el pasado.
Muchísimas gracias.
Solucionado el problema técnico,
quería mostrar algunos elementos
que contribuyen a lo que acaba
de explicar el Canciller desde
una mirada estrictamente económica,
sobre el hecho que tiene
una importancia me atrevo a decir,
si efectivamente
las Naciones Unidas aprueba
esta propuesta que ha impulsado
la Argentina,
de la que se ha hecho eco el G-77,
133 países del mundo,
que ya han acompañado
a la Argentina con esta cuestión
y se han solidarizado,
toma ya características históricas
lo que es para nosotros
esta coyuntura compleja
desde el punto de vista fáctico,
que son las decisiones
que ha tomado el tribunal
del juez Griesa,
que han sido luego convalidadas
por el segundo circuito,
y más adelante por omisión,
también aceptadas
por la propia Corte Suprema.
Es decir, el sistema judicial
norteamericano ha puesto,
decíamos, a la Argentina,
en una complicación
absolutamente inesperada
para todo el mundo,
digo inesperada porque, la verdad,
no está acompañada
por la más mínima lógica
las decisiones
que ha tomado este juez.
Y decíamos también que esto
es hoy algo que está afrontando
la Argentina pero que no tiene
de ninguna manera
un efecto exclusivo
sobre la República Argentina,
sino que por el contrario
es un problema que atañe
al sistema financiero global.
A punto tal es así que hemos
recibido la solidaridad de,
diría yo, prácticamente
de la totalidad
de los países del mundo.
Cuando ha sido pedida
la opinión se han expresado
sobre lo inapropiado
de la sentencia del juez Griesa,
de su interpretación estrambótica
de la cláusula pari passu,
y han todos señalados
que se trata de una cuestión
que va a complicar
el funcionamiento
de las finanzas internacionales.
Fíjense ustedes, un juez,
tres millonarios está complicando
a tal punto las reestructuraciones
de deudas internacionales
que probablemente el día 9,
en las Naciones Unidas,
se tome el caso argentino como
disparador de una nueva convención,
de una reglamentación
internacional,
de una forma internacional
para regir este problema,
por las incongruencias
de las decisiones
que se están tomando
en tribunales norteamericanos.
Me voy a referir entonces
a nuestra propuesta,
muy brevemente, nosotros lo que
pedimos que así como hay
en cada uno de los países
un sistema jurídico
que rige las quiebras
en el sector privado,
las convocatorias de acreedores
dicho de otra manera,
cuando una empresa
no puede seguir pagando sus deudas,
entonces convoca a todos
sus acreedores, los reúne,
discute bajo el amparo del sistema
judicial y si 66%, es decir,
dos tercios de los acreedores
aceptan un trato
de reducción de plazos,
todos los demás obligatoriamente
lo tiene que aceptar.
¿Por qué es esto?
Por la simple lógica
de que si no un solo acreedor
puede tirar abajo una
reestructuración de una compañía.
No tiene esto lógica económica,
y es por eso que el derecho
ha generado un sistema,
un mecanismo para las convocatorias
y las quiebras, resuelvan.
¿Con qué objetivo?
El objetivo de que las empresas
sigan funcionando y sigan pagando,
si no lo podían hacer bajos
las condiciones anteriores,
se renegocia y los acreedores
contribuyen a que la empresa
pueda seguir pagando,
que es también el objetivo
de los propios acreedores.
Ahora, ¿qué ha ocurrido,
qué dislate ha ocurrido
con este  fallo del juez Griesa?
Nosotros conseguimos que el 92,4%
de nuestros acreedores,
después de ese default del 2001,
default en base a un endeudamiento
sobredimensionado
que tomó la Argentina,
bajo un régimen que justamente,
previo a nuestro gobierno,
consistía en tomar deudas
y más deudas,
para pagar la deuda anterior,
cuando esto estalló
en el default 2001,
ni este gobierno tomó la deuda,
ni declaró el default,
pero cuando pasó esto la Argentina
llamó a sus acreedores,
negoció con sus acreedores,
con tal éxito, que el 92% aceptó,
pero con un 1%,
este multimillonario Paul Singer,
está tratando de impedir
que todos los demás puedan cobrar
y está poniendo una falta
de racionalidad,
no al caso argentino, que se llama
en ingles un “leading case”,
un caso ejemplar, un primer caso,
Argentina es un leading case
de cómo la insania
del sector financiero puede atentar
contra el funcionamiento normal,
razonable y lógico del sistema
de financiamiento
de los países soberanos
y sus reestructuraciones.
Esto ha sido aceptado
en todo el mundo,
a punto tal que hoy estamos
llevando,
no sólo estamos trabajando
para solucionar este incongruencia
de un juez con el caso argentino,
sino que queremos que esto
no se repita,
queremos que esto no pase,
y nos han pedido el resto
de los países que esta experiencia
sirva para que lo que hizo
Griesa no vuelva a pasar nunca más.
Esto es nunca más a los Griesas,
nunca más a los Singers,
que son los fondos buitres
que atacan a los países
para cobrar rendimientos,
como en este caso, de 1.600%,
impedir la sostenibilidad
de las economías pequeñas
y entonces poner el riesgo
el sistema financiero internacional
en su conjunto.
Tal es la preocupación que ahora
esto también está elevado
también a las Naciones Unidas
para que haya una convención
en donde va a participar
en su redacción
la República Argentina,
conociendo muy bien este caso,
para que esto no vuelva
a ocurrir más.
Nunca más a los ataques
especulativos contra los países,
nunca más a los rendimientos
usuarios en base a jueces
que los convalidan, nunca más
queremos que los países
y pueblos estén sometidos
a pequeños grupitos
que buscan ganancias
multimillonarias,
poniendo en jaque a procesos
que funcionan normalmente
y con tanto éxito,
como el caso argentino,
con tanto éxito que con una quita
enorme, formidable,
como la conseguida por Argentina,
tuvo una aceptación prácticamente
unánime por todos sus acreedores.
Esta es la intención
que se ha tenido al llevar
a las Naciones Unidas
y si las Naciones Unidas
vota afirmativamente estaremos
escribiendo una convención
que impida que esto vuelva
a ocurrir.
Pero quiero dejar claro
lo siguiente:
quiero dejar en claro
que nosotros no queremos ser
un ejemplo de estudio,
queremos que esta convención
también llame a la lógica a todos
y que lo que se resuelva
en esta convención, se aplique
también al juez Griesa,
porque entonces nosotros
necesitamos que,
si todo el mundo está de acuerdo
con que esto no tiene que ocurrir,
que no ocurra tampoco ahora.
Así que necesitamos que se tomen
medidas contra el juez,
pero esto irá ocurriendo
en el transcurso del tiempo.
Por supuesto que vamos a mostrar
que esto es un problema
internacional,
esto ya está demostrado,
que se ha puesto en evidencia
que esas grietas en los contratos,
que esos pequeños resquicios
son aprovechados
por los sectores más especulativos
para hacer una ganancia
a costa de los demás.
Y ahora claramente a costa
de los demás porque quieren impedir
que los que aceptaron
la reestructuración
cobren hasta no poder cobrar
sus ganancias multimillonarias.
Decimos que es un caso que no
atañe únicamente a la Argentina,
este es un gráfico
que ya hemos mostrado,
pero quiero mostrarlo de nuevo,
porque estos son los default
en la historia internacional,
y lo que podemos ver es que,
y lo mostraba también
recién el Canciller,
no es un problema argentino
el entrar en default,
miren que escándalo también
implícito en esta afirmación
de que Argentina
es un defaulteador serial.
No es así. Turquía tuvo
en su historia 9 defaults,
Brasil 9, México 8,
Rusia 7, Austria 6,
España 6, Estados Unidos
6 default en su historia,
India 6, Alemania 3,
China 2, Japón, 2,
Reino Unido 1, Italia 1,
Canadá 1, o sea,
todos los países han pasado
en alguna coyuntura histórica
por situaciones como las que pasó
la Argentina en 2001.
Nosotros hemos discutido
muchísimo el modelo que llevó
la Argentina al endeudamiento,
pero no les quepa duda
que los default son un problema
mundial.
¿Y cómo sale un país de un default?
Reestructurando la deuda,
renegociando con sus acreedores.
El fallo de Griesa impide
y niega el derecho
de los países a reestructurar,
este el problema de fondo,
su interpretación
de la cláusula pari passu,
convalidada por todo el sistema
judicial norteamericano,
su interpretación lo que dice
es que es un país
no puede reestructurar
porque si cayó en default,
con un bono con cláusula
pari passu,
la interpretación de Griesa dice:
no le puede pagar a ninguno
de los que entren
a la reestructuración
hasta no pagarle a los que tienen
los bonos en default.
Por lo tanto, nadie va a entrar
nunca a una reestructuración.
Lo que estamos tratando
de establecer son mayorías,
como hay en los sistemas nacionales
para los privados,
también para el sistema
internacional
y para los países soberanos,
que todos tengan que aceptar
cuáles son esas mayorías y una vez
que esas mayorías establecidas
que no pueda venir alguien
con un bono que ha comprado
a precio vil a tratar de voltear
los que han aceptado en buena fe
miles y miles de acreedores
de los países
que han tenido alguna dificultad.
Podemos ver aquí también
la reestructuraciones,
estas son reestructuraciones
de deudas del Club de París
con acreedores privados,
esas barritas muestran
como a lo largo de la historia
han tenido lugar
muchísimas reestructuraciones
de deudas,
pero déjenme avanzar un poco
porque este otro gráfico,
en su línea roja,
muestra cómo se han generalizado
los ataques judiciales contra
las reestructuraciones de deuda.
Esa línea roja muestra
como ha ocurrido
y con más intensidad
en los últimos tiempos,
que los países que reestructuraron
sufrieron después demandas
de algunos acreedores,
pero lo más interesante,
que aparece en el siguiente
grafico,
es que el 75% de esas demandas
fueron hechas
por los llamados fondos buitres.
Fíjense, porque muchos
nos hablan de que Argentina
tiene jurisdicción Nueva York,
jurisdicción Londres,
jurisdicción Japón,
para algunos de sus bonos,
estamos hablando ahora de un caso
como el del juez Griesa,
no de la reestructuración
y sus jurisdicciones,
sino el de los bonos de los 90,
que tenían la sede en Nueva York
para muchos de sus emisiones
de bonos.
Pero fíjense que interesante,
cuando uno dice, bien,
yo emito un bono y si hay
algún problema con mi acreedor,
entonces un juez tendrá
que resolver si tiene razón el país
o el acreedor, no está pensando
en los fondos buitre,
porque los fondos buitre, aún cuando
uno tiene jurisdicción
en Estados Unidos, de Japón,
de Londres, los fondos buitres
no son acreedores del país
que tienen un problema con el país,
son quienes compran títulos
a precio vil
en el mercado secundario
solo para hacer juicio.
Y he ahí que el 75% de los juicios
contra los países
han tenido como origen demanda
de los fondos buitres.
Así que los fondos buitres son
los que tienen que ser denunciados,
los fondos buitres son
los que tienen que desaparecer,
los que están perturbando
al sistema internacional,
y el sistema internacional
tiene que defenderse
de los fondos buitres
poniendo reglas de juegos
contra esos fondos buitres,
que impidan que se lucren
los fondos buitres
comprando deuda a dos monedas
para conseguir
ganancias multimillonarias.
Esto es lo que estamos proponiendo
en las Naciones Unidas,
esto es lo que esperamos que apoyen
todos los países del mundo,
ya lo han hecho 133, esperamos
que Estados Unidos y Europa
también se sometan al sistema
de las Naciones Unidas
y colaboren con el sistema
porque los fondos buitres
son un problema internacional,
particularmente de los países
sobre endeudados,
particularmente como ha ocurrido,
como caso llamativo
con los fondos buitres
que han atacado al Congo,
que han atacado a pequeños países,
y que a veces han hecho
aberraciones,
como impedir que ayuda humanitaria
llegue al país para cobrarse,
u otras aberraciones también
de orden simbólico,
como tratar de embargar embajadas,
embargar naves insignia,
como nuestra Fragata Libertad.
Son un parásito del sistema
financiero internacional,
y hay que erradicarlos,
tienen que desaparecer
de la faz del sistema financiero
internacional
el accionar de los fondos buitres.
Y esto solo puedo hacerse
con el concurso de las naciones,
por supuesto que esto implica
que ningún juez se haga eco,
incluso amplificador, de estas
demandas completamente ilegales,
desproporcionadas
y que buscan ganancias usuarias.
Por supuesto que los jueces
también tiene que ser responsables,
por supuesto que los sistemas
jurídicos de todos los países
tienen que ser responsables
de esta cuestión
pero necesitamos que más allá
de lo que haga cualquier país,
el órgano que nucleé a todos
las naciones del mundo,
saque una convención
que regule esta cuestión
para que esto nunca más
vuelva a ocurrir,
pero que en esa discusión
también este implícito,
porque es Argentina
el caso mencionado,
y no sólo por los países
involucrados.
Ayer hemos tenido
una noticia de que ICMA,
que es una asociación que reúne
a 457 bancos internacionales,
una asociación de mercado
de capitales internacional,
que se dedica a proponer nuevos
estándares
para las operaciones
de deuda soberana.
Ayer y hoy se está discutiendo
esto en Londres,
ICMA ha dicho que por el caso
argentino hay que cambiar
las cláusulas de los títulos
de deuda de todos los países,
no porque estuviera mal,
sino porque los oportunistas
han encontrado un agujero
en la legislación,
han interpretado cláusulas que eran
para otra cosa para favorecerse,
porque jueces que han acompañado
estás interpretaciones
le han dado beneficios,
que nadie esperaba,
y que no les corresponden.
Entonces, una asociación
de bancos internacionales
ha dicho por el caso argentino
hay que cambiar
lo que se llaman cláusulas
de acción colectiva,
hay que cambiarlas,
y quiero explicar muy brevemente
qué significa esto.
Que cuando se emite un bono,
cuando se emite un título de deuda,
como emitió Argentina, por ejemplo
en sus reestructuraciones,
se ponen unas cláusulas que dicen
que si determinadas cantidad
de bonistas opinan que hay
que cambiar el lugar de pago,
que hay que cambiar la legislación,
todo esto está previsto
pero tienen que juntarse mayorías.
Es una solución de mercado
porque tienen que ser los bonistas
los que se pongan de acuerdo,
juntándose entre ellos
en asambleas o a través
de posiciones escritas
para cambiar algo del bono.
¿Por qué existe esta cláusula
de acción colectiva?
Para cuando una minoría de bonistas
ataca el interés de la mayoría,
la mayoría se puede reunir
y modificar condiciones
de los bonos para no beneficiar
a una minoría.
Entonces, lo que ha dicho ICMA
es que hay que hacer cláusulas
de acción colectiva, es decir,
permitir que los bonistas
cambien los bonos reuniendo
mayorías más pequeñas,
a veces era el 95%
para cambiar algo, después el 85%,
ahora recomienda el 75%,
y hay muchos problemas técnicos
en esto porque a veces
se emite título de deuda
pero técnicamente se llama
distintas series,
como en el caso de los billetes,
que es serie A, serie B,
es el mismo billete
pero tienen distintas series,
entonces eso hace que las mayorías
tenga que ser por series,
ara todo un bono,
para todo un título,
entonces esto es muy complejo.
Y el Fondo Monetario Internacional
ha dicho: “cuidado,
porque esta cláusulas de acción
colectiva no resuelven,
porque si el fondo buitre
es suficientemente pícaro
puede comprar cantidad de bonos
que bloqueen estás acciones
y entonces compran 5%
de los bonos de una serie
e impide que los bonistas
de esa serie modifiquen
las condiciones del bono,
porque esta gente trabaja de eso,
esta gente trabaja de chicanear,
de embarrar, de ensuciar
los procesos de deuda soberana
para sacar una ventaja,
son como los caranchos,
en otros terrenos de la Justicia,
y entonces están buscando
oportunidades para obtener
una ganancia extraordinaria
por fuera de la ley.
Por eso es ilegal,
porque agarran una cláusula,
como la pari passu, que agarraron
con nuestros títulos de deuda
y dicen: “hay que interpretarla así.”
Pari passu no quiere decir
que lo que todos los bonos
y todos los bonistas
y cuando se emitió el título
todos sabían lo que quería decir,
quiere decir otra cosa.
Es como cambiar el idioma,
un significado de una palabra
para obtener una ventaja.
¿Y qué dice ICMA? Hay que escribir
en las cláusulas pari passu
de los bonos nuevos más claramente
algo anti-buitre.
Estos son consejos anti-buitres,
ocasionados en el caso argentino,
en la infamia de la sentencia
de Griesa
y de la ganancia extraordinaria
que le asegura
a los fondos buitres.
Entonces, fíjense, los bancos
se han reunido
y han dado recomendaciones
contra Singer,
para parar a Singer,
para que esto no se pueda repetir.
Nosotros estamos pidiendo
que los países también,
y hemos conseguido una gran acogida
en el terreno de la comunidad
internacional, para que todos
los países en su organización
de Naciones Unidas
saquen una convención
que obligue a que esto
no pueda volver a pasar,
no vuelva a ocurrir,
por concurso de la política
de los países, no porque
se juntan los bonistas,
porque además hay un documento
muy reciente del FMI
que muestra recomendaciones
sobre reestructuraciones de deuda
y también toma el caso argentino
y dice: miren en este caso,
como este pequeño grupito
está poniendo en riesgo
toda una reestructuración,
entonces dice que hay
que hay que modificar las reglas
de las reestructuraciones,
el FMI.
Estos señores ya han sido
caracterizados como buitres
por toda la comunidad mundial,
tanto los países como los bancos,
como el FMI saben que esa
es su actitud, lo llame buitres,
lo llamen fondo de cobertura,
fondo de riesgo,
y que hay que tomar recaudos
para que no vuelvan a hacer
esta avivada que hicieron.
Entonces, sintéticamente,
el problema de las deudas soberanas
y de los default es algo
que preocupa a toda
la comunidad internacional,
cómo reestructurar preocupa
a la comunidad internacional
y los parásitos...
Liliana Franco
de Ámbito Financiero.
Una pregunta para el Canciller
y otra para el Ministro.
En el caso del Canciller,
usted dijo que en septiembre 9
va a ser la reunión.
La decisión que tome
en la Asamblea de Naciones Unidas,
si le entendí bien, ¿recién
en el caso de determinar un sistema
para la reestructuración de deuda
soberana comenzaría a regir
a partir de un año
o sería inmediato?
Y en el caso de ser inmediato,
si esto puede,
de qué manera las Naciones Unidas
puede influir
sobre un fallo de un juez.
Y le hago la pregunta
al Ministro de Economía,
si ha recibido algún tipo
de información respecto
de algún bonista,
si está queriendo,
o fondo buitre, aplicar la cláusula
de aceleración. Gracias.
Si, el martes 9 de septiembre
se va a votar la resolución
que ordena la redacción
de la Convención.
A partir del martes 9
de septiembre,
la Argentina o cualquier otro país
que desea participar
de la redacción, ya puede presentar
los proyectos que serán debatidos
dentro de las Naciones Unidas
y cuando haya un número
suficiente de países que deseen
votar la Convención
se va a adoptar la Convención.
Ahora bien, la Convención
es un marco regulatorio
que obviamente resuelve
los problemas que están en vigencia
en ese momento y ahí hay que ver,
de acuerdo con lo que decida
la Convención,
porque hay que ver que escribe
qué temas va a resolver,
desde cuándo los va a resolver,
y qué efectos va a tener sobre
los casos que está hoy en día,
como el de la República Argentina,
que están sucediendo actualmente.
Pero sí va a ser una solución
definitiva
para los próximos países.
Pero también va a ser,,
la Convención tiene la facultad
de escribir sus propias decisiones,
por ejemplo,
cuántos países se necesitan
para que entre en vigor.
Hay resoluciones que han entrado
en vigor, con 20 países,
hay otras con 40, depende cuanto
sea la decisión que tomen
las Naciones Unidas sobre
la necesidad de cuantos países
necesitan ratificarlo.
Por supuesto hay países
que no ratifican
todas las convenciones porque
quieren manejarse por afuera
del sistema de Naciones Unidas,
o del sistema internacional.
Por ejemplo, los derechos del niño,
nunca fue adoptada
por Estados Unidos,
algo que viene a defender
los derechos y el respeto
de la infancia en el mundo,
no fue adoptada por Estados Unidos.
El de comercio de armas tampoco
fue adoptado por Estados Unidos.
Sin embargo, el mundo es más
ancho que Estados Unidos
y que otros países, y por lo tanto,
la decisión de más de 130 países
de presentarse a que queremos
una Convención que regule
nuestras acciones y nuestra forma
de resolver el problema de deuda,
marca de por sí la necesidad
de una convención.
Muy pocas veces una convención
ha sido presentada
por tantos países
en forma conjunta.
Por ejemplo, hubo una
muy importante sobre financiamiento
del terrorismo internacional,
que fue presentada
por un solo país,
y fue adoptada sin embargo,
y en muy poco tiempo.
La Argentina tiene mucha
experiencia en este tema,
como les dije, ya son varias
las convenciones
que hemos presentado y estamos
seguros de que esta Convención,
que 130 países han manifestado
la necesidad de que se ratifique,
que se escribe y que se ratifique
lo antes posible,
la Argentina va a contribuir
y es una manera de ir resolviendo
los vacíos legales que existen
debido a que durante mucho tiempo
los países que estuvieron
con problemas de deuda soberana
no lograban ponerse de acuerdo
para enfrentar
a aquellas instituciones.
Que, como decía hoy el Ministro
de Economía, hoy,
esas mismas instituciones
que se negaban a que exista
una Convención internacional,
hoy están llamando
a que se cambien las reglas
de juego, justamente
porque prefieren cambiar
las reglas del juego
desde su propia perspectiva,
y nosotros saludamos
que por primera vez el sector
privado reconozca la necesidad
de que haya reglas de juego claras,
reglas de juego que respeten
algún tipo de sistema legal.
Pero, lo que nosotros creemos
es que es mucho más importante
que los Estados sean los que
redacten la convención
y los que redacten las reglas
de juego en ese tema
de la reestructuración soberana,
porque los Estados son responsables
de la situación de los ciudadanos
y no es el sector privado.
Sin embargo, la acción que tomó
esta asociación de miembros
del mercado de capitales
es importante,
y es importante justamente
porque ante la disyuntiva
de seguir permitiéndoles
a los fondos buitres
que alteren totalmente
el mercado de deuda soberana,
ha decidido tomar recomendaciones
que nosotros vamos,
también seguramente van a estar
en la Convención de los Estados,
cómo se resuelve el tema
del pari passu,
qué se entiende por pari passu,
no es solamente un problema
del sector privado,
también es un problema
del sector de los Estados.
Pero, sin embargo,
la fuerza moral, la fuerza legal
que tiene la mayoría
de los miembros
de las Naciones Unidas
que ratifiquen una convención,
es mucho mayor que la que puede
tener un organismo
de 400 empresas financieras.
No, no tengo noticias.
Siguiente pregunta.
Sí, Mariano Barrio
del diario La Nación.
Voy a hacer una sola pregunta
pero antes quiero pedirle
al Canciller si puede contestar
la parte de la pregunta
de la colega de si esta
Convención puede alcanzar
al fallo del juez Griesa.
Y la pregunta para el Ministro
Kicillof era si puede aclarar
si existe un proyecto de revocar
la licencia al Citibank
de la Argentina. Y en tal caso,
si puede explicar los motivos.
Bueno, eso ya lo contestó
el Canciller,
ha dicho que depende
de los términos
que se adopten en la Convención.,
y por supuesto que sería extraño
que si lo que gatilla
la necesidad de una convención
internacional es justamente
el ataque contra
la reestructuración argentina,
que no la afecte de algún modo.
Así que, por supuesto
que nosotros lo que necesitamos
es que rápidamente todos aquellas
resoluciones que ha tomado
el juez que van en contra
la legalidad, contra la lógica,
contra la inmunidad soberana,
contra la jurisdicción,
el retener bonos que son
legislación de otros países,
el confundir deuda externa
con deuda doméstica,
todas esas cuestiones
sean resueltas,
sino por el propio juez que
no tiene voluntad aparentemente,
que lo sea por un organismo
superior que ponga orden,
y lo acerque al sentido común,
a la legalidad, a la Justicia,
a todos criterios
que todos compartimos.
Sí, eso lo escuché,
en la radio.
Les voy a comentar
sobre la cuestión.
La verdad es que si usted
se toma el trabajo de leer
la presentación del Citibank
ante el segundo circuito,
lo que dice el Citibank,
el que tiene responsabilidades
con respecto a los pagos
de la deuda argentina,
es el Citibank Argentina.
Que es aquel mismo banco
que en aquella época del 2001,
donde, el corralito, corralón,
banco cerrados,
depósitos confiscados, todo eso,
sacó una declaración diciendo
que las casas matrices no iban
a responder por los dólares
de los depositantes argentinos
porque era una empresa argentina,
porque es el Citibank Argentina.
El Citibank Argentina está regulado
no por el Ministerio de Economía,
sino por el Banco Central
de la República Argentina,
así que el incumplimiento
regulatorio del Citibank
de la República Argentina,
el Citibank Argentina,
es algo que tiene que resolver
el Banco Central
de la República Argentina.
Por supuesto que si cualquier
entidad bancaria,
sea el Citibank Argentina,
sea cualquier entidad bancaria,
incumple la regulación argentina,
por más que forme parte de
un conglomerado internacional,
va a ser sancionado.
El Citibank Argentina,
lo único que puedo decir,
en tanto cumpla las normas
argentinas,
no será posible de ninguna sanción.
Sí vi lecturas mal intencionadas:
“Kicillof quiere echar
al Citibank”.
Pero, la verdad es que no,
quiero otras cosas en mi vida,
quiero que cumpla la ley,
pero como no soy quien ejerce
la actividad regulatoria,
por mi función, la verdad
que no podría yo decidirlo.
Lo que sí digo que si usted
en vez de hacer esa pregunta,
que le veo algún elemento capcioso,
porque tendrá que ver con esta
acusación de que yo quiero
hacer algo con una entidad
bancaria,
no quiero hacer ni dejar de hacer,
lo único que digo es que todas
las entidades bancarias
tienen cumplir completamente
la regulación.
Pero si usted lee la presentación,
y algún periodista que quiera
indagar sobre el tema, además
de en estos intercambios,
se toma el trabajo y mira,
por ejemplo, la presentación,
donde el propio Citibank
acude a la segunda instancia,
le pide que resuelva porque
pone en duda las resoluciones
del juez Griesa, y voy a ser
un poco más técnico en esto.
El Citibank Argentina actúa
como un agente en la cadena
de pagos de la deuda externa,
perdón, de la deuda no externa,
de las reestructuraciones
para ley argentina,
es el Citibank Argentina
actuando sobre bonos
ley doméstica argentina,
o sea, básicamente,
bonos domésticos, no deuda externa.
Entonces, el juez Griesa intentó,.
pero porque el Citibank
actuó así, fue y le  preguntó
al juez Griesa:
“¿Puedo pagar un bono
ley argentina?”.
Y el juez Griesa le dijo: no.
Pero parecía la baliza de un auto:
no, sí, no, sí, le decía.
Esto decía el juez Griesa,
y no se decidía.
Entonces le dijo no,
después le dijo sí pague,
y después dijo, no fue el,
fue el abogado de los buitres:
“juez párelo, no puede pagar.”
Entonces dijo no, después dijo sí
y después dijo algo
que para mí es insólito, dijo:
“por única vez.”
¿Es legal o es ilegal?
A veces sí, a veces no.
O sea que el juez Griesa
ha demostrado su absoluto
desconocimiento de si su sentencia,
su orden, estos bonos.
Le preguntaba pero es cierto
que hay bonos ley argentina,
cuántos son, es poquito,
y alguien le dijo:
“No, son como 300 millones
de dólares.”
“Ah, entonces no pague.”
La magnitud determina la legalidad.
Cosas que yo, sin ser abogado,
leyendo, en vez de defender,
y ver si Kicillof, por qué no,
le pido humildemente
lean lo que dijo el propio
Citibank,
y el propio Citibank está diciendo:
“me parece que lo que me dijo
el juez Griesa
no tiene nada que ver,
y me implicaría probablemente
que las regulaciones se me aplican
estén en cuestión.”
La pregunta es: si el Citibank
Argentina incumple
la regulación argentina,
¿el Estado argentino
va a hacer algo?
Tiene obligación,
no me estoy expidiendo.
Pero, por eso, como yo hoy
escuchaba y leía:
“Kicillof quiere echar...”
Discúlpenme, porque tal vez
no era su intención,
pero no puedo hacer otra cosa
que leerlo en ese espíritu
de tratar de generar cuestiones
donde no las hay.
La verdad que basta leer lo
que presenta el propio Citibank
en el segundo circuito y dice,
incluso lo dice con respecto
al BONY,
lo invito si quiere sacar,
si su pregunta es sincera
y si quiere entender el tema,
léala, es breve,
y la hemos traducido, así que
está en español también.
Esa presentación dice:
si el Banco de Nueva York
hiciera tal cosa,
también podría ser pasible
de sanciones en Argentina.
Dicen ellos y le piden
al segundo circuito.
Porque otra cosa que hizo el juez,
cuando él dijo:
no puede pagar los bonos
ley argentina,
no los puede pagar, sí, no,
una vez y después no.
Obviamente estas son ideas
de los buitres
para extorsionar y presionar,
no quieren que nadie pueda,
pagar no, porque pagar hemos
pagado igual y volveremos a pagar,
que no puedan cobrar algunos
bonistas para que
se beneficien otros.
Ha generado problemas
entre terceros,
un despiole de horda ha generado,
que hay causas en Inglaterra
contra el BONY, intimaciones,
todo este lio,
no es Kicillof, seamos serios,
no es Kicillof quiere sancionar,
no puede, para empezar,
porque no es mi atribución.
Se ha citado una parte
de una omisiva donde haciéndome
eco de los que ellos mismos
decías, se menciona que puede
ser pasible de sanciones,
hasta puede perder la licencia.
Que no es: quiere, no quiere.
Si usted lee esa frase,
sacar eso es de una mala fe.
Pero probablemente usted
se haya guiado por alguna
prensa amarillas que quiere generar
algunas sensaciones que no existen.
Pero quería marcar un último
punto con respecto a esto,
para ver cuál es problema,
el juez Griesa dice:
no deje cobrar a los tenedores
de deuda ley argentina
hasta que se le pague
a los buitres.
Entonces, ¿un bono a proveedores
no se puede pagar?
¿Qué es esto, Griesa?
¿Qué estamos hablando?
Si eso no es deuda externa.
Entonces, el Citibank responde:
“pero cuidado, porque algunos
de esos bonos hoy los tienen,
fue parte del acuerdo con Repsol.”
Entonces, el juez Griesa dice,
ya en un toque de realismo mágico:
discrimínense los bonos
que son para la reestructuración
y para Repsol.” No se puede
discriminar un bono
que es para algo de otro.
Como decir: ¿con cuál billete
se pago el colectivo?
Es un billete, son iguales.
Bueno, no se puede.
Entonces, ante eso, no fui yo,
fui Citibank el que fue
al segundo circuito y dijo:
a ver qué está diciendo este juez,
a ver si es así,
y pidió una ratificación.
Pero no tiene que ver Kicillof,
es el Citibank ante
el segundo circuito,
hablando del BONY.
Pongamos las cosas en su lugar
porque sino tratando de generar
malestar, confusión,
ahora yo quiero echar bancos.
Vamos, muchachos. No es así.
No, pero digo, si leen
los materiales es clarísimo
que no es así. Yo lo estoy
aclarando y con mucho respeto
estoy tratando de hacerlo,
con mucho respeto, le digo:
lea lo que escribimos,
lea la sentencia,
fíjense quien es la autoridad
regulatoria.
Y una vez dicho todo eso,
discutimos el tema en profundidad.
Ahora como yo escuche, por eso
dije que no debe ser usted,
usted seguramente hace la pregunta
en base a información errónea,
equivocada. No, no quiero,
pero peor, no puedo.
Y en tercer lugar, es algo
que está ocurriendo también
en los Tribunales de Nueva York,
hay mucho escrito por el propio
banco diciendo que si hacemos esto
podemos tener problemas
con la ley argentina.
Pero no soy la autoridad
de regulación.
Siguiente pregunta. Perdón.
Creo que hay una pregunta
que hizo Barrio,
sobre si la Convención abarcaría
también la resolución
del juez Griesa.
Simplemente quiero agregarle
lo siguiente:
usted sabe que la Argentina,
primero, Estados Unidos
ya dijo que las decisiones
del juez Griesa crearían
un problema para
las reestructuraciones de deuda
cuando se presentó ante la Corte
de Apelaciones de Estados Unidos.
Para el gobierno de Estados Unidos
el juez Griesa
ya hizo una interpretación errónea
de los contratos firmados
por la República Argentina que
podrían poner en riesgo a otros,
esa decisión ya la tomó.
Para el derecho internacional,
las decisiones del juez Griesa
son responsabilidad de Estado
cuando afectan a otro Estado,
quiere decir que el Estado
de Estados Unidos es responsable
por las acciones del juez Griesa,
de ahí que la Argentina
haya querido resolver esta cuestión
en forma amistosa en La Haya,
lugar donde todavía Estados Unidos
sigue sin contestar
si va a aceptar o no va a aceptar
que el Tribunal de La Haya
resuelva este tema
como ha resuelto tantos otros
temas entre países. Ahora bien,
con respecto a la Convención,
otra vez volvemos a lo mismo,
es el Estado el que debe aceptar
o no la Convención.
Si Estados Unidos no acepta,
yo no puedo saberlo porque,
por un lado, ya dijo
que la decisión de Griesa
era violatoria, o que no era,
la decisión de Griesa
con respecto al pari passu ponía
en serio peligro
las reestructuraciones
de deudas soberanas,
si no me equivoco, con lo cual
ya tomó una posición.
También tomó una posición por ahora
que es la de no contestar
si va a resolver esto
en forma amistosa
en el Tribunal Internacional
de La Haya,
como hacen la mayoría
de los países.
Por lo tanto, yo no puedo hoy
contestarle a usted
qué posición va a tomar
Estados Unidos,
porque ha tenido
una actitud ambivalente,
en una situación de una manera,
en otra de otra manera.
Ahora eso sí, lo que sí estoy
seguro es que si Estados Unidos
no acepta una convención que
es aprobada por Naciones Unidas,
también, creo yo, le creará
un serio daño a su credibilidad
como sede financiera, porque
cualquier país que quiera emitir
deuda va a ir, obviamente,
va a elegir un país,
como puede ser el Reino Unido,
o puede ser Holanda,
o Uruguay, o Brasil, o cualquiera
que sí tenga una convención,
que regule, y que no permita
a los fondos buitres.
Quiere decir que los países
que no acepten la convención,
son los que dicen: no, nosotros
queremos que los fondos buitres
sigan actuando. Nosotros creemos
que la mayoría de los países
que emiten deuda, inclusive
las empresas que trabajan
en los mercados financieros,
y que su negocio es que países
sigan emitiendo deuda, o sea,
van a elegir plazas financieras
donde esta convención en efecto,
sea aprobada.
Siguiente.
Sí, Martín Pique
del diario Tiempo Argentino.
La primer pregunta es para
el Canciller.
9 días después de esta votación
que se va a dar en la Asamblea
de las Naciones Unidas,
va a tener lugar una audiencia
en la Corte de Apelaciones
del Segundo Circuito.
Argentina está manteniendo
en paralelo una estrategia
diplomática y una legal,
judicial en el expediente.
¿Argentina tiene una protesta
diplomática?
Ah, una estrategia diplomática.
La pregunta, entonces, es:
primero, ¿qué expectativas tienen
con respecto a esa audiencia
y si creen que esta serie
de iniciativas diplomáticas
pueden influir positivamente
para que la Corte de Apelaciones,
que es el tribunal de alzada
de Griesa,
trate de realizar algunas
de sus decisiones?
Y la otra pregunta es para
el ministro de Economía,
tiene que ver con la posición
que hizo el otro día,
hace pocas horas en el Senado,
con respecto del proyecto
para cambiar el domicilio de pago.
Y le quería preguntar si,
porque se retiraron en algún
momento los funcionarios
del gobierno y siguieron
las exposiciones, y él dijo
que iba a estudiar las propuestas
que se hicieran a pesar de que
él no iba a estar presente.
Si alguna de las propuestas
que hicieron los economistas
u otros sectores políticos
puede ser evaluada por el Gobierno.
En definitiva,
yo no tengo más expectativas,
de nada sirve esto si yo tengo
o no tengo expectativas,
porque en definitiva soy
un simple ser humano.
Lo que sí puedo decirle
es que la actitud
de los Estados Unidos
en relación a este caso,
es tan ambigua que es muy difícil
saber la posición
que va a tomar su Poder Judicial.
O sea, ha tomado decisiones
que son claramente ilegales,
que son absurdas porque no se
pueden poner en práctica,
que han llevado, inclusive,
a que empresas
que antes eran socias entre sí,
como distintos fondos de inversión
que han comprado deuda argentina
o deuda de otros países,
y que han visto la posibilidad
de tener ganancias extraordinarias,
se hagan juicios ente sí.
Hay empresas que han hecho
juicios contra bancos,
hay bancos que han hecho juicios
contra otros bancos.
Con lo cual, realmente,
es tan absurda la posición
que ha tomado el juez Griesa
y el sistema judicial
de Estados Unidos que,
que yo, personalmente, si tengo
o no tengo expectativas,
no tiene ningún valor,
lo que sí puedo decirle
es que la Argentina tiene
que hacer todo lo que tiene
que hacer para demostrar
y para poder, en definitiva,
eventualmente pagarle
a sus acreedores como lo quiere
hacer y lo ha venido haciendo
durante los últimos 10 años.
La Argentina quiere pagar,
el problema es que el juez Griesa
no la deja pagar.
Y aquellos que quieren cobrar,
quieren cobrar,
el 94% quiere seguir cobrando
y son los que le van
a terminar haciendo juicio.
Lo que demuestra que el vacío
legal es tan grande
que personas que antes
trabajaban en forma conjunta,
empresas que antes trabajaban
en forma conjunta,
clientes de los bancos
que tenían una excelente relación,
hoy en día están todos peleados
y están haciéndose juicios
unos contra los otros.
Sí, cuando ayer, anteayer inicie
la exposición ante el Senado,
lo mismo ha hecho la Procuradora,
el Secretario Legal
de la Presidencia,
hemos dicho que fuimos
al Parlamento a escuchar,
recibir propuestas
para perfeccionar
algún instrumento que dé solución
a aquello que está pronto a ocurrir
que es el próximo pago
de septiembre,
con todas las demás cuestiones
que lo circundan.
Pero, particularmente, la cuestión
de buscar un canal de pago
que sea eficiente,
es una preocupación
que tenemos para el mes
de septiembre,
lo he explicado ampliamente.
Me fui bastante decepcionado,
cuando me fui de lo que ocurrió
con la oposición porque, la verdad,
es que no encontré
una actitud propositiva,
encontré más bien confusión,
algunas lagunas con respecto
a la lectura del propio proyecto,
excusas con respecto a que
el Parlamento que siempre
ha reclamado discutir cuestiones
que le competen,
ahora nos decían que teníamos
atribuciones para resolver
sin el Parlamento.
La verdad que no me fui
con ideas más claras
sobe cuales son las propuestas,
por lo menos anteayer la reunión
que tuve en el Senado.
Y después si hubo intervenciones
de algunos economistas,
tuve contacto, por ahora
he pedido la transcripción completa
para tener mi propia posición,
sí he hablado con legisladores
de nuestro bloque,
que me han comentado, y también
he escuchado lo que transcendió
en la prensa, y la verdad es que
en algunos casos se propuso
prácticamente ir y pagar,
lo que diga Griesa,
esa posición ya la habíamos
escuchado,
y en algunos casos mucha crítica
y pocas propuestas.
La verdad que en concreto
no me llevé demasiado.
Sí escuche por ahí y he leído
algunas cosas con respecto
a una propuesta de una fuerza
que no la llevó a Senadores ayer,
que hay un proyecto de ley
que va entrar, entiendo,
que el lunes,
lo estudiaremos atentamente.
Lo que por ahora pude colegir
de lo que estaban proponiendo.
no me dejó una idea clara.
La verdad que para dar una opinión
seria tendría que leer
alguna propuesta por escrito.
De ahí, de los senadores
que estaban presentes,
y me expresé, por eso creo
que no es ninguna novedad,
me exprese en el reciento,
ahí en el Parlamento,
propuestas faltaron.
Nosotros insistimos:
como todo el mundo reconoce,
como ahora probablemente
la Naciones Unidas
en su pleno el 9 resuelva,
hay un vacío legal con respecto
a esta cuestión
y Argentina se ha encontrado
presa de ese vacío legal,
ni siquiera ese vacío legal,
sino forzando interpretaciones
con una mirada muy parcial a favor
de los fondos especulativos,
se puesto en un brete,
no Argentina,
sino el sistema en su conjunto.
Argentina ha demostrado
su vocación, su capacidad,
su intención y fácticamente,
el hecho de que sigue pagando
su deuda tal cual habíamos
comprometido
y acorde a los contratos.
Argentina va a seguir cumpliendo
los contratos, según los contratos,
y hemos pedido al Parlamento
que nos dé atribuciones para,
en aquellos puntos donde esos
contratos han sido intervenidos
por el juez,
malamente intervenidos,
poder buscar una solución
dentro del contrato para seguir
honrando nuestros compromisos
normalmente,
que es lo que pensamos seguir
haciendo con aquellos
que entraron al canje y como tal
se propuso en el Parlamento,
incluso con los que no entraron
al canje.
Porque se ha planteado depositar
de buena fe,
y en muestra de buena voluntad,
y en muestra de compromiso
con las reestructuraciones
que se han hecho incluso
una porción correspondiente
a aquella deuda
que todavía del 2001, porque
estos son líos que traemos
de la etapa neoliberal,
pero lo vamos resolviendo,
el problema del juez Griesa
es con títulos de los 90,
los buitres tienen títulos
de los 90.
Pero bueno, también esos títulos
pensamos abrirles el canje
para que puedan entrar,
los que los compraron a precio vil
tendrán una ganancia muy alta,
no una quita,
como aquel que los tenía
cuando le prestó a la Argentina,
y además vamos a depositar,
si el Parlamento así lo dispone,
el total de los intereses
correspondientes a la parte
de esa deuda que todavía tienen
en sus manos los hold-outs,
los que no entraron
a la reestructuración.
Si, simplemente quisiera
agregar algo,
va a ser para la Cancillería
argentina muy difícil
explicar en el mundo que la mayoría
de los países del mundo
están apoyando la posición
del gobierno argentino,
e inclusive el tema del pago
en la plaza local,
y la oposición en el Parlamento
de la propia Argentina
se oponga a algo está siendo
apoyado en este momento
por más de 130 países,
esa va a ser una situación
que veremos después cómo
la resolvemos, ¿no es cierto?
Pero me parece que sería
muy triste que tengamos
que llegar a esa situación.
Ignacio Ostera, del portal
La Política Online.
La pregunta es para
el Ministro Kicillof.
Es respecto a esta audiencia
que va a haber el 18 de septiembre
en la Cámara de Apelaciones
de Nueva York,
consultar si ustedes creen
que puede llegar a haber
algún tipo de decisión
que pueda revocar lo que dijo
Griesa sobre los otros pagos,
si los pagos de deuda que tiene
afinados ahora Griesa
pueden empezar a liberarse a partir
de lo que resuelva la Cámara.
Mire, no tengo una vocación
de adivino.
La verdad, como decía aquí
el Canciller, nos hemos visto
sorprendidos por una interpretación
de pari passu, en el juez Griesa,
en segunda instancia y en la Corte
Suprema de Estados Unidos,
que no revisó tal interpretación.
Nos hemos visto sorprendido,
no nosotros, porque entendemos
que esto tiene un alto voltaje
político también,
pero la verdad que desde el punto
de vista de la lógica
y de las finanzas y de la economía,
es un disparate
esa interpretación de pari passu.
Hoy lo que está haciendo
esta asociación de bancos
es recomendar que escriban
lo que todo el mundo sabe,
que pari passu no quiere
decir pago a prorrata,
lo ponen así,
que es lo que falló Griesa.
Está obligando a escribir,
redefinir una palabra
que todos conocíamos,
la redefinieron ahí
para beneficiar al señor Singer
y sus compinches.
Entonces, ahora, ¿qué es
lo que se está discutiendo?
Si el juez Griesa, más allá de esa
interpretación de pari passu,
primero está sentencia
sobre pari passu,
después están las órdenes
para aplicar esa sentencia.
La orden que dio el juez Griesa,
que se la escribió Singer,
porque le pidió Griesa:
escríbamela usted. Y se la dio.
Y decía: no deje pagar ningún
bono de la reestructuración
hasta que me pague a mí.
Singer, no deje que el Canciller
viaje hasta que me pague a mí,
no deje que las embajadas
funcionen hasta que me paguen...
Podrían haber dicho cualquier cosa,
y esa orden dice cualquier cosa,
está mal, a todas luces está mal,
por eso se ha armado este lío,
porque, primero, lo que decía
Griesa, y ahora está
con esta cuestión, es cuando
nosotros hicimos el pago,
que no es default,
hacer un pago no es default,
en ningún país del mundo
hacer pago no es default,
cuando nosotros pagamos tal
y como dice el contrato,
esa plata de quién es.
Bueno, no es de Argentina
porque Argentina pagó,
esto lo dijo el BONY,
lo dijo el juez.
Dijo: Argentina pagó
Eso es ilegal, pero Argentina pagó.
Entonces, ahora hay un problema
con a quién le da esa plata,
y entonces el juez dijo: a ver ,
fíjense si se la pueden
devolver a Argentina.
Y el BONY dijo: no, no se la puedo
devolver a Argentina
porque no es de Argentina,
e van a demandar todos los dueños
de esa plata que son
los del 92%.
Entonces, los del 92% le dijeron
a Griesa:
esa plata hay que distribuirla.
Bueno, ahí está ese
primer problema.
El segundo problema es que dentro
de los bonos de la reestructuración
no hay solo bonos ley Nueva York,
hay bonos ley Nueva York,
por ejemplo, de los 539 millones,
pagamos 1.100,
ahí quedaron retenidos
de los 1.100, 539,
pero esos 539 hay una parte
que es ley Inglaterra y Gales,
entonces ya hay juicios
en Inglaterra, entiendo yo,
diciéndole a los jueces ingleses:
¿pero cómo un juez estadounidense
dice que hay que hacer
con la platas de bonos
que son ley de acá?
¿No estará este señor excediendo
su jurisdicción?
Y también está el tema
del Citibank,
que poniéndolo en blanco y negro,
lo que el juez Griesa trató
de hacer es impedir
que el Citibank pagara
los servicios correspondientes
a bonos ley Argentina,
el Citibank Argentina,
que dejara cobrar,
porque pagar, pagamos, pero dejara
cobrar a tenedores de bonos
que son ley Argentina,
pero como estaban en el exterior
pidieron que les pagaran
en el exterior.
Ya eso ni es deuda externa,
entonces, como la orden
que le escribieron no coincide
ni con su sentencia,
pero estas complejidades parecen
habérseles escapado al juez Griesa
pero no a los buitres que,
intencionadamente trataron
de generar este desmadres,
entonces ahora han ido,
no nosotros, los bancos han
ido a apelar la orden.
Y miren, el Citibank pidió que
no se tomen en cuenta los tiempos,
que se haga por vía fast track,
digamos, expedita, rápida
que se resuelva y le dieron lugar.
O sea que eso ya es positivo,
el segundo circuito por lo menos
se dio cuenta que el juez Griesa
estaba generando un incordio...
Y esto es lo característico
de los fallos de las sentencias
de Griesa y de sus órdenes,
porque cuando hay
un fallo judicial, por ejemplo,
yo cometo una infracción,
no pueden ir a decirle
que la pague mi vecino,
no pueden afectar a terceros.
Resulta que la causa entre
el señor Singer y la Argentina
ha afectado a Dios
y María Santísima,
entonces están los bancos,
los bonistas,
los tenedores de allá, de acá,
los dueños de bonos,
todos quejándose.
Si usted me pregunta que pienso
yo, ya estamos en una situación,
estamos hasta acá, abajo del agua,
porque el juez Griesa trata
de retener cobros de tenedores
de bonos que no son
ni deuda externa
y su cláusula pari passu,
cláusula que quiere aplicar
dice deuda externa, que son
legislación de otros países.
Entonces, se ha excedido
de jurisdicción,
ha afectado a terceros.
Lo hemos dicho en La Haya,
y le hemos dicho al Tribunal
de Estados Unidos
que venga al Tribunal de La Haya
y como país,
el perjuicio que le está generando
a terceros y a otros países,
un juez de su país,
bueno, venga a discutirlo,
tal vez tenga razón,
pero venga a discutirlo.
Nosotros creemos que no.
Estados Unidos no está
queriendo ir a La Haya,
ahora tal vez no quiera plegarse
a que haya un sistema internacional
de resolución de estas cuestiones
en Naciones Unidas.
Pero, bueno, si usted me pregunta
a mí, yo, la verdad
que no soy adivino,
no sé qué va a hacer,
lo que sí sé es que
le han dado lugar.
Pero también los tenedores
de bonos europeos
se han presentado en una apelación,
es decir, ahí también hay
bonos ley europea.
¿Qué va a hacer la justicia
norteamericana con bonos
que no son ley Norteamérica?
¿También lo va a afectar?
Ya con la Argentina no tiene
que ver, ha causado estos problemas
entre terceros y ahora entre
el juez Griesa y los tenedores,
entre bancos, entre tenedores,
bueno, ha afectado a todo el mundo.
Entonces, yo lo que digo es que
razonablemente si actuamos
mirando un poco cómo son las cosas,
tendrá que liberar
los pagos de ley Argentina,
ya lo ha hecho,
pero por única vez,
entonces fue el Citibank diciendo:
¿Y ahora, y la segunda vez
qué hacemos, juez Griesa?
¿Está bien o está mal?
¿Corresponde o no corresponde?
¿A quién le convenía que dijera
por única vez?
A los buitres así de nuevo
intentan bloquear el cobro
del pago de septiembre,
de los bonos ley Argentina.
Pero la pregunta no es:
¿qué hacemos para que
los buitres ganen?
¿Qué hacemos para que
los buitres extorsionen?
La pregunta es: ¿qué corresponde
y qué no corresponde?
Aún con la interpretación
que se ha hecho, estrambótica,
de la clausula pari passu.
Y el primero que dijo
que interpretara así pari passu,
el que acuñó la idea de que
interpretara así pari passu
era forzado, fue el juez Griesa,.
Cuando Argentina le preguntó
en el año 2004:
“Señor juez Griesa, ojo que
probablemente aparezca algún buitre
después tratando de aplicar
la clausula pari passu,
y atacando nuestras
reestructuraciones.
¿Qué opina usted?”
“No, quien va a hacer eso,
no, esto es una interpretación
muy rara.”
No me acuerdo la palabra textual,
no quiero poner palabras
en su boca.
Pero esto es forzado y además
es prematuro,
entonces hasta el propio juez
Griesa está en contra
del fallo de él, juez Griesa.
Pero Griesa 2004 esperó que Griesa
2010 favoreciera a los buitres,
porque los buitres esperaron,
y después dijeron:
“Ahora sí, vamos con
la pari passu.”
Y el juez Griesa dijo:
“Ya no es algo raro,
esto está muy bien,
es como dicen los buitres.”
Estamos ante este caso, por eso
yo me permito tratar de darle
un tratamiento serie,
por supuesto, humilde,
porque quiero recalcar esta
cuestión, la verdad que hemos
ido al Parlamento y volvemos
a consultar a todo el mundo
sobre cuál es la mejor salida
ante los problemas que nos está
causando algo que cada vez
se vuelve más difícil de entender,
de interpretar y predecir.
-Una última pregunta breve.
-Ministro, muy buenas tardes.
Gustavo Guevara
de Radio del Plata.
Le voy a pasar información que
me está llegando de último momento:
el juez Griesa acaba de convocar
para el día miércoles 10
de septiembre una nueva audiencia
de parte haciendo lugar
al pedido de NML Paul Singer.
El tema es, puntualmente,
la actividad del banco Citibank
y las demandas cruzadas
sobre su actividad
con los bonos de deuda argentina.
O sea, un día después de lo
que ustedes están anunciando
se va a tratar para buscar
un nuevo marco.
Que haga lugar a un pedido de NML,
todos los pedidos de NML
son órdenes para el juez Griesa
prácticamente.
El único que no funcionó
fue el que NML reclamó
que declararan en rebeldía
a la República Argentina,
"contempt" se llama en ingles,
incumplimiento,
y a ese no le dio lugar.
Pero por lo demás suele
darle lugar.
No estoy informado.
Entiendo que le están tratando
de llevar a Griesa
lo que ustedes me preguntaban,
que está en el segundo circuito,
llevarle a Griesa la actividad
del Citibank.
Leo alguna maniobra especulativa,
alguna cuestión así.
Sería interesante, el día 9
el mundo va a tener la oportunidad
de expresarse sobre la necesidad
de llenar este vacío legal,
que el juez Griesa ha puesto
en las primeras páginas
de todos los diarios del mundo
y el día 10 él tendrá
una audiencia.
Tal vez, como están
en la misma ciudad,
escuche lo que tengan que decir
más de 190 países
y actúe con respecto
a sus decisiones del día 10
en relación a lo que expresen
tantos países del mundo
con respecto a la necesidad
de regular la reestructuración
de deuda soberana.
Muy bien, muchas gracias.