Muy buenos días a todas y a todos.
Espero que hayan pasado muy felices fiestas.
En el transcurso del día de hoy
lo que quiero informar es que la Presidenta
de la Nación, como es de público y notorio
conocimiento, ha tenido un accidente
doméstico, este accidente doméstico
se produjo en virtud de que no advirtieron
la aplicación de un líquido deslizante
en el piso, eso provocó efectivamente
una caída y en virtud de ello una fractura
que es pública y conocida en virtud
del parte médico correspondiente.
A raíz precisamente de esta caída
de esta fractura, la Presidenta
de la Nación se halla en reposo
en la Residencia Presidencial de Olivos.
En ese contexto ha suspendido
sus actividades, se aguarda
que en las próximas 48 horas
puedan tener una decisión por parte
de los médicos respecto a si puede
viajar o no a Calafate que es una
de las posibilidades o a seguir guardando
reposo en la Residencia Presidencial
de Olivos.
Paralelamente con esto también se suspenden
las actividades programadas
durante el mes de enero entre las cuales
se destaca el viaje al exterior
en el Vaticano, junto a la Presidenta
Michelle Bachelet, y esto también implica
que todas las audiencias que oportunamente
fueron programadas, se suspenden,
o se reprograman a partir del día
12 de enero.
Es todo lo que tengo para informar
respecto a esta cuestión.
También quería mencionar algunas
observaciones que son importantes
en el transcurso de esta etapa,
China habilitó a la cooperativa SanCor
para la provisión de fórmulas infantiles
lácteas, hay sólo 65 empresas habilitadas
a nivel internacional y es muy importante
remarcar que en este informe la Comisión
Nacional de Certificación y Acreditación
de China, oficializó la habilitación
de la exportación de fórmulas infantiles
en polvo de la cooperativa hacia el país
asiático.
Precisamente SanCor superó
satisfactoriamente la auditoría,
desde hace varios meses que fue
reclamada por el país asiático
para poder exportar las fórmulas lácteas
infantiles en polvo que actualmente
elaboran.
También quería mencionar algunas cuestiones
que son importantes en el transcurso
de esta segunda etapa del plan
de Inclusión que fue oportunamente
lanzada por la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
ya han cobrado cerca de 140.000 nuevos
jubilados en la República Argentina,
la cobertura previsional ya supera
el 94% y cuando se cumpla la meta
de 500.000 jubilados efectivamente
se cumplirá la cobertura del 100%.
Recordemos que en el año 2003
la cobertura era equivalente a casi
el 64%, o sea un incremento sustancial
de la cobertura previsional.
También la Comisión Económica
para América Latina en el balance
preliminar de las economías de América
Latina y el Caribe para el año 2014,
dedica un capítulo especial a la República
Argentina en la cual destaca efectivamente
que en el plano fiscal hubo un esfuerzo
para apuntalar a los ingresos
de los sectores más vulnerables,
en ese sentido destaca, por ejemplo,
la expansión desde el punto de vista
del incremento de la asignación universal
por hijo equivalente al 40% superior
a la evolución del índice de precios
y también la puesta en marcha
del plan Progresar con el objeto
de establecer mecanismos de inclusión
para aquellos jóvenes con dificultades
para finalizar sus estudios
o para su inserción en el campo
del trabajo.
En materia de ciencia y tecnología
es importante reconocer que un equipo
de 60 investigadores del instituto Balseiro
y del Centro Atómico Bariloche,
acaba de desarrollar una tecnología
que emplea el láser para lograr
el enriquecimiento de uranio,
es una tecnología de punta en el mundo
que se persiguió durante décadas
y que hoy dominan menos de una decena
de países en el mundo, entre los cuales
se destacan Estados Unidos,
algunos países de la Unión Europea,
Australia y Rusia, se trata de un método
que permite un consumo menor de energía...
En ese sentido también es importante
remarcar que en el contexto de la ejecución
del plan de fibra óptica en la República
Argentina, se aspira a 63.000 kilómetros
con última villa incluída, esto equivale
a 51.000 kilómetros de red de fibra óptica
entre troncal y ejecutada
por las provincias,
ya hay construidas cerca de 22.000,
22.396 entre los ya ejecutado
desde la red troncal y las inversiones
provinciales también ejecutadas
por las provincias argentinas,
12 provincias que se han sumado
a este plan de expansión de fibra óptica
que tiene un impacto muy significativo
y obviamente es elocuente desde el punto
de vista de lo que mejora la perspectiva
de comunicaciones.
También otro dato importante,
mañana tengo como idea
hacer una evaluación desde el punto de vista
de los indicadores cuantitativos
que nos permitan visualizar las metas
cumplidas en el transcurso de este año,
pero lo que es importante también
es resaltar el récord de turistas
en este fin de semana largo, las muy buenas
perspectivas que existen desde el punto
de vista de los lugares de veraneo
en la República Argentina,
las vacaciones de este verano
y que existen 135.000 personas
también que han podido asistir
al financiamiento del programa Procrear.
Entre otros datos que son positivos
en el transcurso de esta perspectiva
de indicadores que estoy formulando.
Buen día Ministro, Javier Pasaragua
de la AM 530, la Radio de las Madres.
Dos preguntas, la primera tiene que ver
con lo que dijo Zaffaroni en relación
con el reemplazo en la Corte Suprema
luego del primero de enero dijo
que a él le gustaría que fuera Julio Maier
quien lo reemplazara, quería saber
si el Gobierno tomó nota de esta opinión
y como va a manejar este tema el Gobierno
a partir de enero y también el tema fondos
buitre, un gerente de un fondo
dijo que Argentina está en condiciones
de pagarles a todos y que además posee
recursos naturales, quería saber la opinión
respecto a esto y también cual va a ser
la estrategia del Gobierno Nacional
en relación con los fondos buitres
a partir del primero de enero, gracias.
Respecto a la segunda pregunta,
la estrategia del Gobierno Nacional
como dije en reiteradas oportunidades,
es siempre la misma, lo que ha transmitido
el Gobierno argentino es que pretende
condiciones de negociación justas,
equitativas, razonables, legales
y sustentables para el 100% de los bonistas,
por lo tanto el Gobierno argentino
no va a aceptar extorsiones de ninguna
naturaleza y a su vez va a respetar
escrupulosamente la Constitución
y las leyes que reglamentan su ejercicio,
y en ese contexto el Congreso de la Nación
ha aprobado la ley de pago soberano
a partir del cual constituye una herramienta
jurídica que permitirá al Gobierno argentino
establecer las condiciones de negociación.
En segundo lugar el Poder Ejecutivo
a partir de la aceptación de la renuncia
con una fecha determinada del juez
Zaffaroni, efectivamente tiene a partir
del decreto 222 del año 2003,
un procedimiento para la designación
del miembro que lo va a reemplazar
cuando oportunamente exista
esta definición por parte de la Presidenta
de la Nación, efectivamente se formulará
el anuncio.
Antes no podemos decir absolutamente nada.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital Agencia de Noticias.
Dos preguntas, una tiene que ver
con la inflación, qué va a hacer,
qué tiene pensado como estrategia
el Gobierno para contener la inflación
el año próximo, hay consultores
como Artemio López que hablan
de un 29-30% este año, además del tema
Precios Cuidados, Javier González Fraga,
economista, dijo que para la gilada,
ese tema teniendo en cuenta la inflación,
que es lo que piensa hacer con este tema
el Gobierno, tener en cuenta que cada vez
que la AFIP anuncia aumento
de la recaudación, una de las principales
fuentes de recaudación es el IVA
que la pagan los más pobres,
y a quienes más perjudica este tema
de la inflación, y la segunda tiene que ver,
pedirle una reflexión sobre una postal
que vimos todos de la Presidenta de Brasil,
Dilma Rousseff, recibiendo un informe
de la memoria sobre la represión
en Brasil pero allá no va a haber juicio
para los militares, en cambio aquí
fue diferente por las decisiones
de Raúl Alfonsín en 1983,
Néstor Kirchner 2003, una reflexión
sobre esa diferencia del no juzgamiento
en Brasil a diferencia de la Argentina.
Nosotros no pretendemos inmiscuirnos
en las decisiones internas de otros países,
lo que sí pretendemos es revalidar,
convalidar y afirmar y ratificar
lo que ha sido la política de derechos
humanos en esta gestión de Gobierno
iniciada por el Presidente Néstor Kirchner
a partir del 25 de mayo del año 2003,
los principios liminares de la política
de Derechos Humanos han sido memoria,
verdad y justicia, y en ese contexto
se ha propiciado el juzgamiento
de todos aquellos responsables
por los crímenes de lesa humanidad
y obviamente también una política activa
que ha tenido que ver con la declaración
de nulas de las leyes del punto final
y de evidencia de vida.
Por lo tanto nuestra política de Derechos
Humanos tiene un reconocimiento
de carácter universal, de carácter
internacional y también y en forma paralela
es importante remarcar lo que ha significado
una política activa por parte
de la República Argentina para la convención
para desaprensión forzada de personas,
o sea que en definitiva existe una política
en materia de derechos humanos que tiene
jerarquía internacional y que tiene alto
reconocimiento y respaldo internacional
por parte de la República Argentina
y eso nos debe hacer sentir orgullosos
a todos los argentinos.
respecto al tema de inflación, lo que uno
puede advertir es que el índice de precios
al consumidor en el mes de enero
fue del 3,7% en el mes de noviembre 1,1%.
Frente a los pronósticos apocalípticos
del 40%, nada de esto ha sucedido.
Esto permite visualizar una clara
desaceleración desde enero a noviembre,
los precios durante el mes de diciembre
obviamente tienen la misma perspectiva
y en este contexto el Ministro Axel Kicillof
ha planteado claramente que las metas
que tiene el Gobierno tiene que ver
con las proyecciones macroeconómicas
que sustentan el presupuesto 2015,
el presupuesto 2015 tiene una proyección
de 2,8% de crecimiento de Producto
Interno Bruto y del 15,6% en el índice
de precios al consumidor.
Entendemos que existe un contexto
desde el punto de vista de la estabilidad
cambiaria, también la estabilidad
a nivel de precios y también obviamente
medidas como por ejemplo la reducción
del 5% en el precio del combustible
que regirá a partir del mes de enero,
o sea, hay un contexto que determina
claramente una orientación en el sentido
de propiciar la estabilidad de precios
y su marcada desaceleración y obviamente
cuando es de la oposición política
y cuando de grupos mediáticos concentrados
se pretendía imponer el 40%, como un índice
absolutamente falaz en realidad la realidad
lo ha desmentido categóricamente.
Buen día Ministro, de Radio el Mundo.
Diego Colaberardino.
La primera consulta relacionada
sobre si es cierto que el Gobierno Nacional
está avanzando en negociaciones con algunos
gobiernos provinciales para que estos
no aumenten las tarifas como el Intendente
de electricidad a cambio de obra pública
solventada por el Gobierno Nacional.
Por otro lado, hoy el Senado se apresta
a aprobar algunos acuerdos,
entre ellos los firmados entre el Gobierno
Nacional y la República de China,
esto merece críticas bastantes duras
de la oposición, dicen que es ceder
a la soberanía algunos de esos acuerdos,
cuál es su opinión al respecto.
La última, si nos puede confirmar
si hoy se reúne con los trabajadores
del Subte o no aquí en el Gobierno.
Sí, efectivamente me reuno
a partir de las 10 horas.
En segundo lugar, respecto al acuerdo
estratégico integral con la República
Popular China, esto arranca en el año 2004
con la suscripción del acuerdo estratégico
por parte del entonces Presidente Néstor
Kirchner con el Presidente de la República
Popular China, Hu Jintao.
Esta perspectiva en los últimos 10 años
ha permitido elevar de categoría
este acuerdo de acuerdo estratégico
a acuerdo estratégico integrado.
Este acuerdo estratégico integral
ha permitido también establecer mecanismos
para avanzar en mecanismos de cooperación
entre ambos países en fomentar y promover
la inversión directa, expandir el volumen
total de intercambio comercial y generar
los mecanismos de financiamiento
para el desarrollo de la infraestructura
pública.
Argentina y China tienen un intercambio
comercial significativo, casi equivalente
a 15.000 millones de dólares por año.
En ese sentido nosotros consideramos
que la República Popular China
ocupa un lugar preponderante
en el escenario mundial
en los últimos 40 años, ha tenido una tasa
muy fuerte de crecimiento y forma parte
de la agenda de los países emergentes
desde el punto de vista de su contribución
extraordinariamente importante
al crecimiento de la economía mundial,
entre 7,4 y 7,5% es la estimación
para el año 2014 pero ha tenido crecimiento
cercano a los 10,4%-11% anual acumulativo.
Entonces tenemos que destacar
algunas cuestiones que son significativas.
Nosotros tenemos con la República Popular
China un mecanismo de financiamiento
para la construcción de 2 represas
hidroeléctricas en la Provincia
de Santa Cruz, la represa Jorge Cepernic
y Néstor Kirchner.
Son inversiones equivalentes a 4,700
millones de dólares que permitirán
una expansión en la generación eléctrica
de megavatios, con el aprovechamiento
de nuestros recursos naturales
de carácter estratégico.
En segundo lugar tenemos 2.470 millones
de dólares con financiamiento
del Belgrano Cargas, 2.099 millones
de dólares con el financiamiento directo
por parte de la República Popular China
con un cofinanciamiento desde el punto
de vista de aporte de bienes y también
de ejecución de obras civiles
con financiamiento y ejecución
en la República Argentina.
También tenemos perspectivas
para el financiamiento de una nueva
central atómica y a su vez también
la adquisición de dragas
y otros equipamientos
para el aprovechamiento del transporte
fluvial de nuestros ríos y también
en el transporte marítimo,
por lo tanto nosotros consideramos
que por las perspectivas de solidificación
del flujo del intercambio comercial
por el incremento expansivo
de inversión directa, por los mecanismos
de financiamiento para mejorar
la logística integrada y por la perspectiva
de que la República Popular China
está entre las primeras
2 economías del mundo.
Estados Unidos y China obviamente
ejercen un liderazgo a nivel mundial
en tamaño del Producto Interno Bruto
por la ser el país con la mayor población
mundial y con perspectivas sólidas
de crecimiento y de complementariedad
también con el desenvolvimiento
de la economía argentina,
por lo tanto nosotros consideramos
que es un acuerdo estratégico
de vital importancia y que pretendemos
la solidificación de la misma,
inclusive la perspectiva cierta
de concertar una agenda y una visita
próxima de la Presidenta de la Nación
en la primer quincena de febrero
que está sujeta a la confirmación
de la agenda del Presidente
de la República Popular China.
Por lo tanto para nosotros verdaderamente
no es una sesión de soberanía,
sino precisamente es una complementación
estratégica de un acuerdo estratégico
de carácter integral que permite
una expansión decidida de nuestra
capacidad económica, inclusive la operación
de swap, que también cuando uno suma
efectivamente los distintos mecanismos
de financiamiento e incorpora el swap
acordado, son aproximadamente
20.000 millones de dólares
en perspectiva y uso de aplicación
de estos fondos.
Respecto a...
Si el Gobierno Nacional avanza
en acuerdos con las provincias que...
Sí, ahí le explico lo siguiente.
Efectivamente existen acuerdos
entre el Estado Nacional y las provincias
argentinas a excepción obviamente
de lo que es administración de la concesión
del Estado Nacional que se da
a través de las empresas Edenor y Edesur,
en el resto de las jurisdicciones
de las provincias argentinas sea
que las mismas tengan que ver
con empresas cuya administración
sea en forma directa por parte del Estado
provincial o no, ha habido un acuerdo
desde el punto de vista tarifario.
En este sentido el acuerdo ha significado
por un lado el congelamiento de las tarifas
a cambio de la inversión por parte
del Estado Nacional de obras en materia
de media y baja tensión, a los efectos
de garantizar oferta energética
de buena calidad.
En este sentido ya han suscrito
algunas provincias argentinas
este acuerdo para su prórroga
o sea vencía el 31 de diciembre,
por lo tanto a partir de ahora
se establecen los procesos de negociación
para la prórroga o no de este convenio
para aquellas provincias que prorrogan
el convenio, no aumentan tarifas,
en el caso concreto hemos podido advertir
por ejemplo la suscripción del acuerdo
por parte de la Provincia de Formosa
pero también creo que está la Provincia
de Jujuy y son aproximadamente
5 provincias que ya han suscrito
convenios y seguramente en el transcurso
de estos días y los próximos días
se sumarán más provincias argentinas.
De manera que la definición
es la siguiente, efectivamente
el convenio rige hasta el 31 de diciembre
y es prorrogable y en ese sentido
la prórroga tiene que ser de común acuerdo,
el Gobierno Nacional a través de fuentes
de financiamiento tanto del Tesoro Nacional
como de organismos multilaterales
de crédito, ha ejecutado y ejecuta
actualmente muchas obras de infraestructura
eléctrica, línea de 132 kilovatios,
lo mismo que en líneas de 33; 13,2
para mejorar sustancialmente la vinculación
entre alta, media y baja tensión
a los efectos de garantizar por un lado
mejor calidad de su servicio energético,
por el otro lado una oferta energética
sustentable y también obviamente
la maniobrabilidad del sistema a los efectos
de garantizar calidad al usuario.
Obviamente también nosotros sabemos
que el esfuerzo desde el punto de vista
del Estado Nacional, es un esfuerzo
significativo porque implica la asignación
de estos recursos pero también
se beneficia el usuario porque paga
el precio de la tarifa con un nivel inferior
al que debería pagar a precio de mercado.
Eso es una política pública
que tiende en definitiva a mejorar
el ingreso disponible del usuario
de un servicio eléctrico.
Por último también quería transmitirles
que hoy nosotros vamos a continuar
con la reunión de distintas cadenas
de valor, vamos a estar con la cadena
láctea, allí tenemos nosotros
un stock de aproximadamente
1.870.000 vacas lecheras
y 12.000 tambos aproximadamente
en la República Argentina
con 950 plantas industriales.
La producción estimada de leche
para el año 2014 asciende a 11.100
millones de litros, la meta que nosotros
tenemos para el plan estratégico
agropecuario veinte veinte
de 16.000 millones de litros.
Nosotros observamos que el valor bruto
de producción láctea es equivalente
a 7.100 millones de dólares y esto implica
un incremento de casi 178%
respecto al año 2003.
En este sentido nosotros observamos
que tenemos una participación
en la cadena láctea equivalente
a 85.000 trabajadores y una evolución,
tercer trimestre contra tercer trimestre
de casi 0,2% positivo.
En este sentido... O sea, el segundo
trimestre del 2014 al segundo trimestre
del 2013 del 0,2% positivo
y estamos trabajando en una serie
de iniciativas que son importantes,
por ejemplo en la participación activa
de la cadena de valor en la ley
de observatorio de precios
que está en proceso de reglamentación,
lo mismo que también estamos trabajando
en estrategia de financiamiento
para el confort animal a los efectos
de incrementar la productividad
y el rendimiento de litros de leche
por vaca y a su vez también
establecer una estrategia
para el desarrollo de cuencas lecheras
extra pampeanas, nosotros entendemos
que la perspectiva de incrementar
el stock de vacas lecheras
conjuntamente con la productividad
de cada vaca lechera, en producción
de litros por día nos permitirá expandir
la oferta y en ese contexto también
observar una evolución positiva
desde el punto de vista
de las exportaciones.
Nosotros tenemos más o menos
exportaciones previstas por 1.550
millones de dólares para el transcurso
del año 2014 que es ligeramente
superior al año 2013, estamos estimando
en un 2% más, de manera que vamos
a seguir trabajando en el monitoreo
activo de estas cadenas de valor
porque nos permiten visualizar
los problemas y obviamente
las soluciones desde el punto de vista
del común acuerdo de todas las relaciones
de producción y de consumo.
Así que muchísimas gracias y mañana
estaremos nuevamente con ustedes.