Bueno, muy buenas tardes,
muchísimas gracias a todos y a todas.
Por instrucción de la
presidenta de la Nación,
nosotros ante eventuales
sucesos o hechos de emergencia
hemos formado comité de emergencia,
con distintas áreas del gobierno
a través de la participación
de los distintos ministerios,
con la coordinación de la
Jefatura de Gabinete de Ministros.
Nos acompañan precisamente,
Montaña, de Desarrollo Social
y la ministra, Cecilia Rodríguez,
del Ministerio de Seguridad de la Nación,
pero obviamente
la participación es amplia
porque intervienen distintos organismos
del ministerio de Planificación Federal,
como Vialidad Nacional,
como la Subsecretaría
de Recursos Hídricos,
como el Servicio Meteorológico
para las proyecciones
y las predicciones climáticas
y obviamente desde
el ministerio de Salud,
hasta el ministerio de Seguridad,
hasta el ministerio de Desarrollo Social
con los mecanismos
de intervención rápida e inmediata
ante la emergencia y además
participa el ente nacional
de Regulación Eléctrica
a los efectos de proveer
la información asociada
a las conexiones de suministro
eléctrico que se hallan afectadas.
En ese contexto, la misma
presidenta de la Nación
nos ha pedido efectivamente
que el trabajo coordinado
en el territorio con las
autoridades municipales
y las autoridades de la
provincia de Buenos Aires
tengan por finalidad
hacer un informe público,
respecto de las acciones
que se están realizando.
En primer lugar, desde el punto
de vista de suministro eléctrico,
el ente regulador
ha informado, que actualmente,
en el área de Edenor existen
50 mil conexiones sin suministro,
y en el caso del área de Edesur,
que es la más afectada,
son 200 mil conexiones sin suministro,
en muchos casos se trata
de cortes de suministros,
de carácter preventivo
en virtud de la precaución necesaria
que debe aplicarse en diferentes
zonas por exceso de lluvias,
lo cual genera la necesidad de efectuar
acciones de carácter preventivo.
En ese sentido, con la
provincia de Buenos Aires
se han identificados
claramente damnificados
o hechos que ocasionaron daños,
en 17 municipios, estimativamente.
Los municipios son los siguientes.
Municipios de General Rodríguez,
de Quilmes, de Mercedes,
de Bragado, Moreno, Luján,
Avellaneda, Marcos Paz,
Cañuelas, Las Heras,
Lomas de Zamora, Berazategui,
La Matanza, Zárate
y Tres de Febrero
y también hemos
identificado Pringles
y estamos en observación
con otro municipio, digamos,
pero en general son 15
que ya están identificados
con los mecanismos de coordinación
con la provincia de Buenos Aires
y con los respectivos
gobiernos locales
y también con Pringles
en proceso de evaluación sistemática
de los daños ocasionados.
En este sentido,
lo que tenemos que afirmar
es que si bien no existe una
consolidación del número de evacuados,
en virtud del efecto
dinámico que esto tiene,
es decir personas
que por el exceso de lluvias
tienen que ser evacuadas
de forma inmediata,
pero cuando
se regulariza la situación
pueden volver nuevamente
a sus hogares y casos distintos,
cuando se producen
lluvias muy significativas,
como en el caso
de la Cuenca del Río Luján,
que tiende a elevar
su altura del río
automáticamente
el efecto es muy dinámico
en virtud de lo que significa eso
para afectación de las familias.
Nosotros, hoy,
tenemos aproximadamente
para consolidar 17 municipios,
con mil evacuados
y en este sentido hemos observado
que los daños más severos
lo ha tenido
precisamente Bragado.
Allí la ministra Alicia Kirchner
ha tenido la posibilidad de hablar
con los Intendentes de Luján,
Quilmes y Bragado y los ministros
y funcionarios de distintas áreas
han tenido contactos
con funcionarios de diferentes niveles,
pero lo importante
también es remarcar
que en Bragado se ha producido,
como ustedes saben,
un pequeño tornado, con ráfagas
superiores a los 120 kilómetros,
y en este sentido, desde horas
de la noche, se tomó contacto,
y se produjo un proceso
de intervención de carácter territorial.
El ministerio de Seguridad suministra
una transferencia de 300 mil pesos
para atender la logística
del funcionamiento de Defensa Civil
y de Bomberos Voluntarios,
con el objeto de rápidamente
intervenir en el área
y a su vez también
el ministerio de Desarrollo Social
ha podido organizar
un sistema de provisión de chapas,
tirantes, frazadas,
colchones, mudas de ropas,
zapatillas, alimentos
y pallets de agua
precisamente
para atender la emergencia.
Obviamente existen daños,
en donde uno puede observar que,
en el caso de Bragado,
hay cerca de 100 evacuados,
distribuidos en dos centros,
cerca de 70 fueron
las casas con voladuras de techo,
destrucción total
del Mercado Central,
energía eléctrica
en proceso de restablecimiento
y todavía quedan líneas de baja
tensión en proceso de resolución,
o sea, sin resolver,
en el lugar, obviamente, trabajan
las acciones correspondientes
de las distintas áreas.
En La Matanza, Virrey
del Pino tiene evacuados,
se está realizando
el recuento de los mismos,
Prefectura Naval Argentina
puso a disposición botes
y personal de la localidad para
ser utilizado cuando se lo necesite,
también Gendarmería Nacional
tiene como fuerza de seguridad
los aprestos correspondientes
para efectuar patrullaje
precisamente cuando exista
corte aún de suministro eléctrico
en áreas se promueve la restitución
por parte de las empresas del servicio,
pero paralelamente
con esto Gendarmería Nacional
adopta un mecanismo
de patrullaje de carácter preventivo
para la protección
de la seguridad pública.
También allí se ha observado
el desborde del Arroyo Morales,
en Luján, hasta el momento,
nosotros tenemos registrados
70 personas evacuadas,
pero esto es muy dinámico. Están
ubicadas en el Polideportivo Municipal.
Como ustedes recordarán
el pico máximo,
cerca del año 2012,
fue de 5 metros,
el pico histórico máximo
es cerca de 6 metros,
hoy estamos observando,
en estos momentos, cerca de 4,20,
lo cual puede
generar más problemas.
La Ruta número 5 está
cortada e intervienen,
por supuesto,
un conjunto de organismos
que intervienen
en esta problemática.
Lo mismo ocurre con Lomas
de Zamora, en Budge y Fiorito,
ahí se produjeron caídas
de ramas, postes y carteles,
y chapas de algunos techos,
en Ingeniero Budge se han
evacuado cerca de 4 personas,
en Lomas de Zamora otras 6
y están alojadas en el Centro
Municipal, en General Las Heras
también las viviendas
se encuentran con aguas en su interior,
y los habitantes se niegan
a abandonarlas en estos momentos,
pero están sin energía
y no hay rutas ni caminos cortados.
En Marcos Paz tienen
abundante agua,
se registran, en estos momentos,
120 familias ubicadas.
En Junín, en estos
momentos, no llueve
no hay caminos ni rutas
cortadas, no hay evacuados.
Esto es un informe
de hace 20 minutos,
en Pergamino actualmente
llueve muy poco,
no hay caminos ni rutas
cortadas, tampoco hay evacuados,
en Chacabuco una familia
evacuada por rotura de techo,
en la localidad de Castilla
hay 30 personas evacuadas,
en la localidad de Rawson y
O'Higgins situación normal,
no hay rutas ni caminos cortados,
en Pilar, en la ONG Una sonrisa
se evacuaron 95 personas,
provenientes del
barrio Los Tilos,
y se estima que se alojarán
unas 60 personas más
provenientes de
las zonas ribereñas,
sin caminos ni rutas cortadas
y en Mercedes hay 12
personas evacuadas,
alojadas en el centro
de evacuación municipal,
20 se autoevacuaron
y como dije anteriormente
la Ruta 5 está cortada a la altura del
peaje Olivera, por desborde del arroyo.
Así que, esta es la situación desde
el punto de vista de la coordinación
que se hace
con las distintas áreas,
vuelvo a insistir, desde el punto
de vista del informe respecto
al tema del suministro
de energía eléctrica.
En el caso también de Bragado,
lo que hemos podido
observar claramente,
es que el hospital registra
el funcionamiento normal,
sin ninguna novedad
de personas heridas
y también allí hemos
observado voladuras de techos
en supermercados,
en el Mercado Central,
el depósito de Desarrollo Social,
en dos centros de salud
y concesionarias.
De manera que este es el panorama
que nosotros podemos brindar.
Obviamente, la primera
instancia tiene que ver
con la restitución básica
y elemental de los servicios públicos,
también en los procesos de asistencia
para las personas evacuadas
o eventualmente autoevacuadas
y, desde luego, lo que
significa la restauración
a través de obras complementarias
para resolver problemas
que hayan surgido como consecuencia
de los perjuicios de estas tormentas.
Esto es todo lo que
tenemos para informar,
no sé si quiénes me acompañan
quieren hacer alguna
consideración adicional,
pero este es el reporte que
nosotros podemos brindar hoy
y mañana podemos
suministrar el mismo reporte
en forma oral
o en forma escrita
o en la conferencia de prensa
que brindamos por la mañana.
No, pero aceptamos.
Aceptamos.
Sí, para el Jefe de Gabinete.
Le quería preguntar si está previsto
para aquellos que han perdido
la propiedad
o ha tenido daños económicos,
si está previsto
algún tipo de ayuda
y si va a haber algún registro,
si la gente se va a tener
que anotar en algún lado
y, previo al temporal,
hubo serios problemas
también en cortes de luz.
Se ha tomado sanciones
respecto a lo previo,
no me refiero obviamente
por cuestiones climáticas,
¿se va a tomar algún
tipo de sanción especial
y qué tiene que hacer
el usuario en ese caso
que no tiene luz?
Me refiero previo
al temporal, por favor.
Primero, quiero
simplemente responder
sobre las cuestiones
asociadas a esta emergencia.
En ese sentido, lo que quiero
transmitir es lo siguiente,
precisamente,
el Comité de Emergencia,
que funciona bajo la coordinación de
la Jefatura de Gabinete de Ministros,
a través de las distintas áreas,
hace el relevamiento correspondiente.
Consiguientemente,
con el municipio,
en este caso de Bragado, por tener
la mayor identificación de daños,
pero los otros que lo tengan,
se identifican las viviendas,
los habitantes de las mismas,
los daños ocasionados a partir
de un relevamiento específico
y, a partir de allí,
se establece un convenio
a través de un programa
de mejoramiento del hábitat,
con lo cual, esto implica
relevamiento de daño,
asistencia financiera para
la reparación de los daños
a efectos de la reparación
de la vivienda damnificada
por este fenómeno meteorológico.
Respecto al tema
de las sanciones eventuales
que puedan tener
las compañías eléctricas
por incumplimiento
del contrato de concesión,
siempre y cuando la Justicia
deje aplicar las medidas,
con muchísimo gusto se cumplirá.
Pero muchas veces hay fallos
del máximo Tribunal de la República
que impide la ejecución
efectivamente de las multas.
Entonces, es muy importante que
los distintos poderes del Estado
también cooperen para que los
mecanismos de sanción pecuniaria
se ejecuten a los efectos de asumir
las responsabilidades correspondientes.
Ministro, acá, perdón.
Bueno, en realidad puede ser para
usted o para la ministra de Seguridad.
Quiero saber cuántos son los
efectivos que se han destinado
a garantizar
la seguridad de las personas
que están en zonas inundadas,
está cayendo la noche, esto
puede durar hasta mañana o más,
¿cuántos efectivos de las Fuerzas
de Seguridad se han dedicado a esto?
Bueno, en provincia
de Buenos Aires, contesto,
5 mil efectivos están
en funcionamiento
y 2.500 que se orientan
específicamente
a las zonas de mayor
focalización de daños.
Sí, y también en Luján.
Por eso, sí, es parte de lo mismo.
Muy bien.
Muchas gracias.