Bueno, buen día.
Queremos anunciar que los mayores
de 75 años quedan excentuados de hacer
el nuevo Documento Nacional de Identidad.
Esta resolución tiene que ver
con facilitarle la vida a los que tienen
más de 75 años, generalmente es
una población muy vulnerable
porque muchos de ellos tienen
problemas de movilidad, entre 75 y 80 años
solamente falta el 30% hacer el nuevo
Documento Nacional de Identidad,
pero son aquellos que tienen mayores
dificultades, y mayores de 80 años
quedan el 57% sin hacer el nuevo
Documento Nacional de Identidad
y ahí es que hemos tomado esta decisión
para que no tengan la obligación,
vuelvo a repetir, de hacer el nuevo
Documento Nacional de Identidad,
los mayores de 75 años.
El resto del proceso ha funcionado
muy bien, hoy el 90% de los argentinos
han hecho el nuevo Documento
Nacional de Identidad.
Aprovecho a decirles que solamente
tienen que hacer el nuevo Documento
Nacional de Identidad los que tengan
el documento verde, la libreta
de enrolamiento y la libreta cívica,
aquellos que han hecho el nuevo
Documento Nacional de Identidad
en primera instancia se les entregó
una libreta y la tarjeta,
ese es el nuevo documento también,
así que quede claro, no tienen
la obligación de hacer el nuevo
Documento Nacional de Identidad
aquellos que tengan más de 75 años.
No, no, es otro tema, eso está asociado
a los 4.155.000 argentinos que todavía
faltan de hacer el nuevo documento
que esperamos que en estos 60 días
que quedan por delante, lo hagan.
Esto está asociado a la población
mayor de 75 años que en general
muchos de ellos tienen dificultades
con la movilidad o están en un geriátrico
y hemos recibido múltiples consultas
y propuestas en relación a poder
tomar alguna medida que le resultara
conveniente y esta es la decisión
que hemos tomado, por eso es importante
que los bancos no les exijan a los mayores
de 75 años el nuevo documento,
van a seguir percibiendo su beneficio
previsional con el documento actual.
En ese caso sí, si viajan al exterior,
si son países limítrofes, necesitan
el Documento Nacional de Identidad nuevo
y si viajan al exterior, como ustedes saben,
necesitan el pasaporte.
Mire, eso no es una decisión nuestra,
nosotros en los centros de documentación
que funcionan bajo la responsabilidad
del registro nacional de las personas,
es decir del Gobierno Nacional,
los horarios son de 8 a 20 horas,
inclusive tenemos la modalidad
como es la modalidad a través
de la página web que ha resultado
absolutamente muy conveniente
desde junio que la pusimos en marcha
a la fecha, hay más de un millón y medio
de argentinos que han hecho
el trámite mediante la página web,
así que recomendamos que accedan
a este servicio a través de
www.mininterior.gob.ar
y así se facilita todo.
El trámite conlleva a ir a un registro
y por otra parte le facilitan la carga
al trabajador.
E incitamos a las provincias
para que en realidad amplíen horarios
por ejemplo la Provincia de Buenos Aires,
que si bien ha mejorado en algunas sedes
de la delegación del registro del Gran
Buenos Aires a propósito de algunos
inconvenientes que pudimos ver
la semana pasada, no es menos cierto
que todavía tienen dificultades
muchas ciudades del interior,
pedimos que por favor si pueden
amplíen los horarios, es una forma
de brindarle un mejor servicio
a la ciudadanía.
Nosotros hemos actuado en la resolución
y esto por supuesto va a ser notificado
a los bancos, lo importante,
los mayores de 75 años...
Faltan 4.155.000 personas,
tengamos en cuenta que hay
unos 70.000 ciudadanos que hacen
el nuevo documento por día,
así que deberíamos llegar sin mayores
inconvenientes hasta fin de año.
Yo me he comunicado con los intendentes
de la zona inundada, por suerte no hemos
tenido que lamentar ninguna víctima
y por decisión de la Presidenta
nos hemos puesto a disposición
para transferir recursos,
lo que sea necesario para en realidad
poder ayudarlos a asistir a que esos
que han sufrido la pérdida
de algunos bienes materiales.
No, no es lo que aparece en general
en los medios de comunicación
la localidad tal vez más perjudicada
ha sido la ciudad de Bragado,
hubo algunas dificultades en Avellaneda,
pero bueno, estamos en contacto
con los intendentes de cada una
de estas ciudades. Gracias.