Acompañan al señor Ministro
de Planificación
en este acto de apertura
del sobre número uno
de la licitación Pública Nacional
e Internacional
número uno del 2014 Aprovechamiento
Multipropósito Chihuido I,
de acuerdo con lo establecido
en la Resolución 489
del registro de la Secretaría
de Obras Públicas de la Nación.
El Señor Gobernador
de la Provincia de Neuquén,
Doctor Jorge Sapag,
y el Señor Secretario
de Obras Públicas,
Ingeniero José López.
Se encuentran presentes también
el señor Gobernador
de la Provincia de Río Negro,
el señor Secretario de Energía,
Ingeniero Daniel Cameron,
el Señor Subsecretario
de Recursos Hídricos,
Ingeniero Edgardo Bortolozzi,
el Señor Subsecretario
de Financiamiento
del Ministerio de Economía,
Licenciado Facundo Bocco,
el Señor escribano Adscripto
de la Escribanía General
de Gobierno de la Nación,
Doctor Horacio D'Albora,
señores Legisladores,
el Señor Secretario de Acción
Social de la Unión Obrera
de la Construcción
de la República Argentina,
Carlos Romero,
el Señor representante
de la UOCRA delegación Neuquén,
Víctor Carcar,
autoridades nacionales
y provinciales,
señores empresarios oferentes,
señoras y señores.
Durante el transcurso de este acto
veremos en las pantallas
un video sobre la obra objeto
de esta licitación.
Damos entonces inicio a la primera
etapa del proceso licitatorio.
En este acto vamos a dar apertura
al sobre número uno
conteniendo la propuesta técnica
de las ofertas
para que luego la unión técnica
mixta de evaluación y seguimiento
de inicio al proceso de evaluación
de las ofertas.
El Aprovechamiento Multipropósito
Chihuido I
tiene como principales finalidades
la generación de energía eléctrica,
la regulación del Río Neuquén
para control de crecidas
y asegurar la provisión de agua
para consumo humano,
riego y uso industrial.
Esta obra insumirá más
de 23 millones de horas hombre
para los cinco años de desarrollo
generando un promedio de 2.000
puestos de trabajos directos
y más de 4.000 puestos
de trabajo indirecto.
La longitud de presa de CFRD
con parámetros de hormigón
es de 1.100 metros de longitud
y posee una altura
de 105 metros promedio.
La generación eléctrica
será mediante cuatro turbinas
hidráulicas tipo Francis,
de eje vertical,
de 159.25 megavatios cada una,
con una generación media anual
de 1750 gigavatios hora.
Durante su ejecución se excavaran
más de 8 millones de metros
cúbicos,
de los cuales más de 4 millones
de metros cúbicos
de excavación serán de roca
con voladura.
Esta obra demandara cerca
de 167.000 toneladas de cemento
requiriéndose para ello
más de 7.000 viajes de camión
para su traslado a obra
desde la ciudad de Zapala,
así como también se utilizaran
17.500 toneladas de acero.
Se realizara un  movimiento
de suelo del orden
de 6.200.000 metros cúbicos
para la ejecución de la presa.
En diversas estructuras
de la obra se utilizaran
554.000 metros cúbicos
de distintos tipos de hormigones.
La pantalla de hormigón prevista
para la presa será
de más de 47.000 metros cuadrados
de superficie.
Escucharemos a continuación
las palabras del Señor Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
Arquitecto Julio De Vido.
Bueno, en principio agradecer
la presencia del Gobernador Sapag,
del Gobernador Weretilneck
porque son recursos compartidos,
si bien la represa va a estar
en suelo neuquino,
el elemento hídrico que regula
es compartido,
si bien es el Río Neuquén,
después aguas abajo tenemos
el Río Negro,
el Limay y el Negro
que son recursos compartidos.
También agradecer a todos
los oferentes
la confianza en haber
efectuado su oferta,
este ha sido un largo viaje
que emprendimos
con el Ingeniero López
por directivas de la Presidenta,
en Moscú primero,
en la República Popular
China luego, en Brasil,
y llevando un plan de obras
muy ambicioso
que excede ampliamente
esta represa.
Esta represa de Chihuido
es una de las once obras
que van a hacer licitadas
en estos dos años
buscando obviamente financiamiento
y que van a llevar un monto total,
con otras cuatro obras
que son fundamentalmente
de carácter de sistematización
hídrica,
no ya de represas hidroeléctricas,
un total de 19.000 millones
de dólares.
Estamos trabajando ya
muy firmemente
con la Secretaria de Obras
Públicas,
a través del Ingeniero López,
con las represas Kirchner
y Cepernic
en los tramos finales del contrato
de financiamiento
que esperamos en los próximos
tiempos por venir,
en los próximos 30 días
o un poquitito, tal vez,
45 días estar cerrándolo
y estar dando inicio a las obras,
en fines del primer semestre
de este año,
lo que sin ninguna duda
va a ser histórico,
en lo que hace a la energía
en la República Argentina,
va a ser la represa
del Río Santa Cruz,
la represa más importante
de un recurso
que no es compartido en cuanto
a la generación
de 1.700 megavatios de energía,
no nos olvidemos que Yacyretá
genera 3.200,
pero que al ser compartida
con Paraguay
son 1.600 megas o sea que en sí,
es más grande que la parte
Argentina de Yacyretá,
las represas Kirchner y Cepernic.
Hoy, por otro lado,
es un día muy importante,
en horas de la tarde
la Señora Presidenta
va a estar inaugurando la planta
de tratamiento
de líquidos cloacales
de Berazategui,
es una obra largamente esperada,
yo diría durante 102 años
por los berazatiguences
y por los habitantes
de la Provincia de Buenos Aires
y por todos por los que,
circunstancialmente en el caso mío,
y otros que están radicados aquí
en la cuenca del Río de La Plata,
hace 102 años que la Ciudad
de Buenos Aires vuelca
sus efluentes en crudo al Río
de la Plata,
justo en Berazategui,
lo cual es un...
Para los habitantes de allí,
y a partir de hoy la planta
tratara el 100% de estos efluentes
y hoy mismo se va a licitar
también el emisario.
Esto es en horas de la tarde,
también en horas de la tarde
la Presidenta dará la orden
para el comienzo de la puesta
en criticidad
del núcleo de Atucha II,
a partir de hoy es designada
Presidente Néstor Carlos Kirchner,
y Atucha I Presidente
Juan Domingo Perón,
a través de un decreto
de la Presidenta
que promulga una ley
del Congreso de la Nación.
Agradecerles a todos
los que están aquí presentes,
al Senador Pereira,
a la Diputada Alicia Comelli,
gracias Alicia por estar siempre
y por el apoyo que nos das
permanentemente
con nuestros proyectos
en las cámaras,
igual que al Señor Pereira,
el Diputado Ciampini,
al Ingeniero López,
al Ingeniero Cameron,
a Edgardo Bortolozzi
de Recursos Hídricos,
al Secretario de Financiamiento
del Ministerio de Economía
Facundo Bocco,
a la Intendenta Municipal
de Zapala, María Soledad Martínez,
al Presidente de CAMESA,
Esteban Kiper,
el Escribano Mayor,
gracias Horacio también
nuevamente por ayudarnos
en esta tarea de constatar
la apertura de sobres
y por supuesto lo que es
más importante
la custodia de la documentación,
una vez hecho el procedimiento
que indica el pliego
que se va a realizar
en este lugar hoy mismo.
Y también al Secretario
de Finanzas de la Unión Obrera
de la Construcción,
Carlitos Romero, compañero,
gracias también por acompañarnos
y nuevamente al representante
de la UOCRA de Neuquén,
el compañero Carcar,
a los empresarios oferentes
nuevamente y a todos en general.
Yo no voy a entrar en mayores
detalles en relación
a esta represa, creo que fue
más que elocuente el video,
lo que si le voy a pedir
al Gobernador Sapag
que nos dirija la palabra,
y nuevamente darle la bienvenida
a esta casa que es su casa,
igual que la de todos ustedes,
y a seguir trabajando fuerte
para poder llevar adelante José,
Daniel, es decir todos, este plan
de 19.000 millones de dólares
en obras
que sin ninguna duda generaran
para la Argentina,
un crecimiento sustantivo
en energía eléctrica
y fundamentalmente un abaratamiento
de los costos de generación
que es lo que necesita nuestra
industria para ser competitiva.
Bueno, también hay que agradecerle
a los integrantes del Gabinete,
lo veo ahí a Coco,
y a los integrantes
del Gabinete de Jorge
que nos acompañan,
que estén aquí también
viendo este importante acto
que es el inicio de esta etapa
que va a culminar
con el comienzo de las obras
luego del proceso de adjudicación.
Muchísimas gracias.
Escuchamos a continuación entonces
las palabras del Señor Gobernador
de la Provincia de Neuquén,
Doctor Jorge Sapag.
Es difícil encontrar Julio
las palabras exactas
para expresar los sentimientos
entrecruzados hoy de orgullo,
de un trabajo compartido
de alegría
por esta obra tan esperada
por todos los neuquinos.
Quiero agradecer, Julio,
las palabras
y nos sentimos en nuestra casa
en este Ministerio.
Gracias al trabajo de todo
el equipo, José,
un luchador infatigable.
Edgardo, con todo el equipo
trabajando
para que en un tiempo record
de cuatro meses
pudiéramos tener esta tarea de hoy.
Agradecer la presencia
de los Legisladores Nacionales,
Guillermo, Alicia, Ciampini,
muchas gracias por esta presencia,
también a la Unión Obrera
de la Construcción,
las personas de Carlitos
y de Víctor.
Y comentar, Julio,
que esta decisión
de la Presidenta de la Nación
Cristina Fernández de Kirchner
de buscar la manera que esta
represa se construya, se concrete,
obtener el financiamiento
y hacer una obra pública
con operación por 15 años
donde la Nación pone las garantías,
donde la provincia está poniendo
el recurso del agua,
donde las empresas a quienes
también les hacemos
nuestros reconocimiento
porque han hecho un esfuerzo
enorme en estos cuatro meses
para llegar con sus ofertas,
empresas Argentinas,
empresas también de China,
empresas de Rusia,
que trabajaron incansablemente,
también con cientos
de profesionales
para poder llegar a este momento,
a este momento de competencia,
a este momento donde nos sentimos
orgullosos de tener cuatro ofertas
para una obra tan importante.
Quiero agradecer el trabajo
que se ha hecho en el terreno
desde el principio para poder
tener este proyecto disponible
para esta nueva licitación.
El trabajo liderado por mi hermano,
el Ingeniero Elías Alberto Sapag,
el gringo aquí presente,
quiero hacerlo público
en reconocimiento
del trabajo de campo
con los Mapuches,
con la comunidad Cheuquén,
con los habitantes de Quili Malal,
recorriendo palmo a palmo
cada lugar, cada habitante,
haciendo asambleas populares,
haciendo reuniones
de auditorías públicas,
llegando a un entendimiento
de las obras importantes
que había que hacer
desde el punto de vista
de reasentamiento y ambientales,
más de 1.600 millones de pesos
calculados en el presupuesto
para obras de reasentamiento,
para obras ambientales,
para rutas, para puentes,
para emprendimientos turísticos,
en un respeto absoluto
a la comunidad
preexistente Cheuquén
y un respeto absoluto
a la gente Quili Malal que ve
en esta posibilidad de reasentarse,
una posibilidad de encontrar
trabajo digno,
con producción diferenciada,
con producción diversificada.
Va ha haber un lago
de 18.000 hectáreas,
que es la tercera parte
del Lago Nahuel Huapi.
Esto va a dar una nueva
posibilidad también de riego,
de turismo, de pesca,
de asentamiento en un lugar
distinto que es el centro
de la provincia.
Va a dar trabajo a todas
las localidad vecinas,
Zapala, Cutraico, Plaza Huincul,
Las Lajas, Loncopué,
Bajada del Agrio,
Mariano Moreno, Ramón Castro,
todas las comunidades agradecidas
por este emprendimiento,
con un presupuesto oficial
del orden
de los 14.900 millones de pesos,
que va a llevar seguramente cuatro
a cinco años en su ejecución,
pero las grandes obras
y las grandes revoluciones
se inician con un pequeño paso.
Creo que estamos dando
un paso histórico.
Y quiero agradecer la presencia
en esta reunión
al Gobernador de la provincia
de Rio Negro.
Alberto, me sentí emocionado
con tu presencia,
lo digo de corazón,
tengo un gran respeto,
un gran aprecio,
y siento una profunda amistad
con tu persona
y con el pueblo de Rio Negro.
Esta obra es una obra esencial
para la seguridad aguas abajo.
Es una obra requerida
por mucho tiempo
para que tengamos certeza
de que aguas abajo
tenemos garantías de seguridad.
Y cuando tuvimos en el 2008
el evento climatológico
que conocimos, estuvimos
a muy poco tiempo,
quizás un par de horas,
en una ventana de dos horas
que se abrió,
de tener un desastre.
Y con esta obra venimos
a prevenir ese tipo de desastres
que se producen en secuencias
historias decibles,
seguramente, pero no podemos
jugar con el tema de seguridad.
O sea, que además de generar
energía eléctrica,
que es una energía limpia,
que es una energía renovable.
Tenemos esta garantía
de nuestra ciudades
de tener una decisión de Estado,
el Estado Nacional,
en la figura
de la Presidenta de la Nación,
de los estados provinciales,
de tu figura,
y en la mía como gobernador,
es una decisión histórica.
Por eso nuestro reconocimiento,
Julio, porque esto,
más allá de la generación
de energía hidroeléctrica,
es la generación de seguridad
y calidad de vida.
Cuando se construyó El Chocón
seguramente varias inundaciones
y varios eventos de catástrofe
se han evitado.
En las crónicas diarias
no se escribe de lo que no ocurre,
se escribe de lo que ocurre.
Algún día se va a escribir
de lo que no ocurrió
por haber construido
esta represa de Chihuido
en la provincia de Neuquén.
Nuestro reconocimiento
a los habitantes del lugar,
nuestro agradecimiento
por la espera.
y estoy seguro que con esta
decisión de las ofertas empresarias
se inicia un nuevo camino,
un camino de una revisación
concreta en una provincia
que está esperando esta obra
hace muchísimo tiempo.
Y estoy seguro que en este
federalismo de coordinación,
Julio, trabajando juntos,
vamos a encontrar los caminos
de encuentro para construir
una sociedad igualitaria,
solidaria, con inclusión social,
con respeto a nuestra tierra,
a nuestra agua, a nuestro aire,
cuidando el medio ambiente,
y lo vamos a hacer cumpliendo
en este mes de mayo
el mandato que nos dejaron
los fundadores de la nacionalidad
que se levante a la faz
de la Tierra
de una vez y para siempre
una nueva y gloriosa Nación.
Muchísimas gracias.
A fin de dar cumplimento
con lo establecido en el pliego,
el señor Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios
junto con el señor Gobernador
de la provincia de Neuquén,
procederán a la apertura
de los sobres número uno.
Ahí entonces queda realizada
la apertura
de los sobres numero uno.
Se retira el señor Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios.
Y les pedimos a los señores
oferentes permanecer
en este salón para continuar
con la apertura
de los sobres correspondientes.
Muchas gracias.