La verdad que nosotros nos embarcamos
muy temprano, 4:30 de la tarde convencidos
de que los resultados iban a ser
los que se vieron porque era
un muy buen trabajo el que se había llevado
a la práctica porque se había pensado,
desprendido de mezquindades,
una tarea inteligente de sumar todos
los sectores y nos parecía que tenía
que haber una respuesta de esa
característica.
Así fue, no solamente se gana
en la gobernación de Tierra del Fuego
con una diferencia de 4 puntos,
una elección reñida, estos ballottage
son muy importantes, sino que además
se ganó en Río Grande con Gustavo Melella,
un hombre del radicalismo, del radicalismo
que no aceptó esto de ser entregado
atado de pies y manos a los conservadores,
sino un radicalismo de Yrigoyen, de Alem,
de Raúl Alfonsín, digamos, el radicalismo
que sigue vivo con su percepción
progresista.
Se ganó en Tolhuin con el amigo Keno,
un excelente triunfo porque de los cinco
inclusive, aparte de ganar la intendencia,
de los 5 concejales en juego ganó los 5
y después en Ushuaia, la importancia
de Ushuaia que gana por primera vez
un pibe de la Cámpora, 32 años,
Walter Vuoto, este primer caso
donde uno de los chicos gana en una capital
de provincia, así que muy feliz.
Algunos parece ser que no estaban
tan felices ayer porque vimos
muchos canales, pero TN no nos acompañó
en esto, parece que no tenía importancia
ganar la provincia y ganar 3 distritos
como lo que le acabo de mencionar.
Nosotros nos sentimos muy contentos.
Preguntarle también otros de los puntos
lo que sucedió con la AFA, la intervención
de la misma y también una reunión
que va a haber hoy entre Segura
y Echegaray.
Da la sensación de que no es
una intervención, que lo que están haciendo
es una auditoría más que una intervención
y no me parece que sea malo esas cosas
en el marco de una causa que se haga
una auditoría de esa característica
porque intervención sería hacerse cargo
de las decisiones de la asociación
y eso no está sucediendo,
se están investigando específicamente
datos que tienen que ver con la vida
económica y financiera de la entidad
y no creo que sea una intervención eso,
me parece más una auditoria que otra cosa,
no me parece otra cosa.
Ministro, en qué puede afectar la crisis
de Grecia a la economía del país.
Mire, la crisis de Grecia se parece tanto
a nuestro país que, en primer lugar,
solidarizarse con el pueblo griego
y solidarizarse con su gobierno
que viene haciendo las cosas seguramente
como corresponde evitando que sean
más complicadas las situaciones,
encontraron la situación muy complicada
de por sí y los obligaron a llevarla
a una situación casi sin retorno.
En el día de ayer Alexis Tsipras tomó
una decisión de dictar para el día de hoy
un feriado bancario por la fuga
de los fondos de los bancos,
ya lo vimos en la Argentina en alguna vez
con esa complicación que en inglés se dice
"flight-to-quality", el hecho de buscar irse
de los bancos con alguna complicación
a los que menos complicación tengan
pero descalza los bancos y los pone
prácticamente en riesgo de quiebra,
había que tomar alguna decisión,
pero esto fue provocado por los ajustes
del fondo, por eso mi solidaridad
con el pueblo y con el gobierno de Grecia,
los obligaron a tener que tomar decisiones
como bajar jubilaciones o como reducir
el gasto público en algunas cosas ridículas,
han cerrado la televisión pública,
cosas por el estilo, complicaciones
de las que no se sale con tanta facilidad.
Bueno, nosotros esto vemos siempre
las sombras que como uno está acostumbrado
a verlo, voltea hacia el horizonte
a ver qué puede ver y qué puede ver
después de semejante desaguisado.
La presencia de los buitres fundamentalmente
de Elliot que desde diciembre del 2013
vienen comprando papeles de Grecia,
esperando entonces que Grecia tropiece
o se arrodille para comenzar a comerle
todo lo que está alrededor como sucede
con cada uno de los países que han tenido
situaciones parecidas, la Argentina ya
lo ha vivido y lo estamos viviendo
en este momento, y estos están esperando
a que Grecia le vaya exactamente
de la misma manera para empezar
a rapiñarlos como han hecho con todo
el mundo, y a uno le da bronca
que cueste explicar la situación
en que han dejado a los países del mundo
y a los que ponen en situaciones
tan complicadas a los países del mundo
como han hecho hasta este momento.
Ministro, cuándo asciende el nuevo
jefe del ejército y si le merece
algún comentario, este fin de semana
los diarios han tratado el caso Milani.
No, se los expliqué el otro día,
no tengo más datos porque no aportó
más datos el general Milani,
él pidió el retiro por razones particulares
y ahí se agota mi situación,
mi posibilidad de análisis.
Hicimos una referencia a su designación
y habiendo pedido el retiro, ahí se agota,
no tenemos muchas más cosas para decir
y tengo entendido que el general
que reemplaza al general Milani,
asume en el día de hoy,
así que juren que el tema se resuelve
en el día de hoy, no tengo otra cosa
para decirle.
Ministro, después de todo lo difundido
este fin de semana, desde el jueves último,
el tema del viaje este de aerolíneas
y esa pseudo vedette, ¿es una operación?
El otro día vi un programa de TVR
puntualmente, que a veces se suele
buscar toda la información que está suelta
y se aprecia un poquito mejor en perspectiva
y se ve claramente cómo fue la situación,
una situación provocada por esta señora,
la está esperando cuando llega allá
una periodista con una cámara
y un cucurucho, como le dicen ustedes,
de un canal de televisión determinado
que es el que sacó la nota.
Había tenido mensaje de texto
con determinados periodistas
ofreciendo esa situación y haciendo
referencia a lo mal que la pasaría
Mariano Recalde por la situación
que ella había provocado.
Vuelvo a insistir en lo que estamos,
aerolíneas hizo exactamente
lo que les comenté a priori,
no solamente despidió a estos
dos tarambanas, sino que además hizo
la presentación de la denuncia penal
contra los tres, los dos tarambanas
y la señora esta por el 190
que es el que dice que cuando alguien
genera conductas que pone en riesgo
el ejercicio de las obligaciones
de la tripulación, esa es la situación
en la que nos encontramos.
Además en el caso de esta señora,
se le ha aplicado lo que son los manuales
de estilo de las aerolíneas de nuestro país
que están en consonancia con el pensamiento
de la OACI, la Organización Internacional
de Aviación Civil, que dice lo que sucede
con este tipo de pasajeros disruptivos
como es la definición que ellos ponen,
que son aquellos que hacen cosas
que no están permitidas, se pelean
o pueden hacer cosas que ponen en riesgo
las obligaciones de la tripulación
y que no tiene más remedio que actuarse
para suspenderla en la posibilidad
del ejercicio del uso de los servicios
de la compañía, en este caso queda claro
que hasta por lo menos 5 años
no va a poder utilizar la compañía.
¿Hubo operación en contra de Recalde?
Y yo le diría casi seguro que sí,
vean el informe de Berni y se va dar
cuenta que no hay ninguna cosa suelta,
está todo atadito de una misma manera
para tratar de perjudicarlo,
lo que no contaron es que una vez
que se comprobó el juego por parte
de esta señora que es deplorable,
deleznable desde cualquier punto de vista,
se tomaran las decisiones en 3 segundos
como deben tomarse estas decisiones
y se resolvió el tema para siempre,
no hay que darle muchas más
vueltas a este tema.
Ministro, hablando de declaraciones
de operaciones en el conurbano
contra Sabbatella, Domínguez le pidió
nombres, ¿qué tiene para decir?
Yo no tengo nada para decir,
lo que tenía para decir lo dije,
por ahora me comporto como tengo que hacerlo
que es comentar solamente lo que está
sucediendo, como sigan haciendo
lo que están haciendo,
voy a dar los nombres como corresponde
de los que fueron llamados y quién es
el que los llama para pedir esas cosas,
nada más, yo mientras tanto trabajo en serio
para competir el 9 de agosto.
Ministro, también calificó esa discusión
de infantil en cuanto a lo que usted dice
que le van a faltar las boletas
el 9 de agosto.
Claro, si la discusión es infantil
que se dejen de hacer cosas infantiles.
De acuerdo a los números de las últimas
encuestas, se va a segunda vuelta
en capital federal, el propio Rodríguez
Larreta lo dice, ¿qué número maneja usted?
Todos los números que se puedan manejar
siempre son interesados y no hay nada
tan limpio, tan puro, tan claro,
como para que uno pueda ver
cómo es la situación, nuestro candidato
a hecho toda su tarea, un excelente
candidato a mi juicio y con mucha
responsabilidad y mucha preparación
inclusive para futuro.
Veremos cómo se resulta,
hay una diferencia muy grande
entre el primero que es el primer batallón
que va delante y el segundo y el tercero
que van juntos, veamos cómo resulta
esa situación, quién es el que se despega
y que termina formando parte
de ese ballottage, eso habrá que ver.
Gracias.
- Gracias, Ministro.