La presidenta nos ha dado
instrucciones concretas
y claras en relación a...
...que todas nuestras políticas
han sido universales,
inclusivas... y bueno.
...y que en este caso incluye a
provincias tan importantes
como la provincia de Formosa,
donde estamos llevando adelante
un plan nacional de
documentación, que en este caso,
viene a resolver un tema
vinculado a aquellos vecinos
de esta querida provincia que
han perdido su documento,
a propósito de las últimas
inundaciones.
La provincia acaba de adherir a
la licencia nacional
de conducir, que es un tema que
para nosotros es sumamente
importante, porque está
vinculado a la seguridad vial.
Es la causa más importante de
muerte de los menores
de 25 años, así que es muy
importante el esfuerzo
que hagamos en forma conjunta.
Acabamos de entregarle
un predio que era
del ferrocarril Belgrano.
En un lugar donde se ubica...
este predio es muy importante
porque está prácticamente
en la zona de mayor valor
en esta ciudad de Formosa.
Y bueno, el gobierno provincial,
como la municipalidad,
han decidido llevar adelante un
plan de urbanización.
Así que, son muchas las cosas
que hemos hablado...
temas vinculados
al Belgrano Cargas,
a los ferrocarriles de carga.
En fin, a todos temas que son
preocupación de todos
los formoseños.
Va a llevar una nueva
autobomba... las 19 obras...
esto es una autobomba
que permite elevar
la categoría del aeropuerto.
Y buen, es también
un plan integral,
la adquisición de
17 autobombas,
de los cuales,
las primeras 3 han llegado
en estos días y una
ha sido destinado
al aeropuerto de Formosa.
Ahora tenemos un almuerzo con el
gobernador y parte de su equipo,
los intendentes,
legisladores...
y después vamos a recorrer
algunas obras que se están
ejecutando acá en la zona.
Y bueno, también, otro tema
importante que acabamos
de cerrar, es un aporte
de 10 millones de pesos,
de los cuales,
6 millones son para
completar el sistema de
seguridad de cámaras
para brindar mejor... en la
ciudad de Formosa.
Que son 138 cámaras,
y el 4 millones restantes
son para ayudar a aquellas
familias que han perdido
parte de sus pertenencias
por las inundaciones.