Bueno, muy buenas tardes.
Muchísimas gracias a todos y a todas.
Por instrucción de la señora
presidenta de la Nación
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner
el motivo de esta conferencia
es comunicar
que el nuevo titular de Sedronar
será el Padre Juan Carlos Molina
quien ha recibido el retiro
de las licencias ministeriales
a través del obispo
Miguel Ángel D'Annibale
a los efectos de poder ejercer
esta responsabilidad
que le ha encomendado la señora
presidenta de la Nación.
El Padre Juan Carlos Molina
es una persona
de amplia vocación de servicios,
de experiencia en el trabajo territorial,
de una compenetración
y una vocación de servicio
hacia los más pobres, hacia los
más humildes de nuestra tierra.
Su opción preferencial
por los pobres y por aquellos
quienes demandan una mirada
muy especial desde el punto de vista
de trabajo humano y territorial,
ha permitido observar
su trabajo en distintos lugares
que lo ha hecho.
En el Impenetrable Chaqueño,
a través de la Fundación Valdocco
y una experiencia extraordinaria
con casi 500 jóvenes
que ha permitido una inclusión social
educativa y un proceso de formación
y salida laboral y de interacción
en comandancias frías
también en la misión
humanitaria en Haití,
como también lo ha hecho
en la provincia de Santa Cruz
como provincia
de origen de su trabajo.
Ha colaborado con la ministra
de Desarrollo Social, Alicia Kirchner,
como asesor ad honorem
y, por supuesto,
es de público y notorio
el conocimiento
de disposición pública que ha
brindado, oportunamente,
la señora presidenta en el conocimiento
tanto del Padre Juan Carlos Molina
como el Padre Lito del Calafate
por citar a dos personas de
conocimiento y de disposición pública.
En este contexto, la instrucción
de la presidenta
ha sido, precisamente,
su designación
para trabajar desde una óptica,
absolutamente diferente,
respecto al tema de la drogadicción.
La Secretaría va a tener una mirada
cualitativamente diferente.
El abordaje será sistémico,
territorial,
pero con amplia participación social
y ciudadana.
El Padre Juan Carlos Molina deberá,
por disposición de la presidenta,
hacer una convocatoria amplia,
plural y democrática
para todas las organizaciones
no gubernamentales
que trabajan en la problemática
de las adicciones en general
y de la drogadicción
en particular.
Esto implica una visión política
e integradora de la problemática
pero también, desde el punto de vista
multireligioso e interreligioso.
Será motivo de convocatoria,
no solamente la Iglesia Católica
para trabajar el abordaje
de la problemática
sino también en Iglesias Evangélicas
y todos aquellos cultos
que, efectivamente,
tienen una mirada especial
y un trabajo de recuperación
de la víctima.
La política que impulsará el gobierno
será una política muy activa
para cuidar a nuestros rebaños.
Eso sería el ejercicio más activo
de la parábola del buen pastor.
Aquellos quien han incurrido
en algún tipo de adicción
en una estrategia para su recuperación
de carácter integral.
Nosotros entendemos
tanto la seguridad pública
como la recuperación
de los adictos
desde una visión
absolutamente diferente.
Entendemos que desde
la inclusión social educativa
hasta las oportunidades laborales,
hasta el deporte, la recreación,
la cultura y expresiones artísticas
de diferente manera
son las que, verdaderamente,
nos permitirán recuperar
a jóvenes, adolescentes, que han incurrido
en adicciones de distinta naturaleza.
Por eso, nosotros creemos
que esta misión encomendada
por la presidenta
al Padre Juan Carlos Molina
será una misión profunda
desde el punto de vista
de la vocación de servicios
para recuperar a muchos
de los que hoy están
en este tipo de problemas.
Y, fundamentalmente,
es necesario separar lo que significa
el componente de seguridad
de los que significa el componente
social de abordaje sistémico
y de carácter integral que tendrá
la Secretaría
a partir de esta nueva estrategia
que pretendemos emplear.
Por lo tanto, vuelvo a insistir,
se generarán
las condiciones para el trabajo
con los gobiernos locales,
las intendencias,
las provincias, se generarán
mecanismos de integración
con entidades u organizaciones
no gubernamentales
vinculadas a la problemática,
se establecerán mecanismos
de vinculación con distintos cultos
desde una visión interreligiosa
y se harán, verdaderamente,
los mayores y mejores esfuerzos
para una problemática
que afecta gravemente
a muchos de nuestros hermanos
en distintos lugares de nuestra tierra.
Esta es la indicación de la presidenta.
Nosotros, a partir de mañana,
vamos a tener una reunión de trabajo
con el Padre Juan Carlos Molina,
para la asignación de los recursos
presupuestarios,
y para la fijación de metas
en términos de organización
y ejercicio y desempeño
de esta Secretaría.
Eso es todo lo que teníamos para
comunicarles. Muchas gracias.