Buen día, ¿cómo andan?
En primer lugar lo que quería
transmitir es un merecido
y justo homenaje a quien
en vida
fuera ex gobernador de
la provincia de Santa Fe,
Diputado Nacional, Jorge Obeid.
Las condolencias personales,
de todo el Gobierno
y de la Presidenta de la Nación
a sus familiares,
y por supuesto el reconocimiento
que ha tenido
en el pueblo de la provincia
de Santa Fe.
Nosotros lo sentimos mucho,
porque ha sido un gran dirigente
político, gran gobernador,
gran diputado nacional
y a su vez una excelente persona,
que efectivamente se ha granjeado
el respeto
y la admiración de todos.
De manera que un justo
y merecido homenaje a él.
En segundo lugar,
quiero transmitir que nosotros
hacemos una evaluación
sistemática de la evolución
del comportamiento
de las variables.
Hemos observado claramente
que el tipo de cambio oficial
se ha sostenido en el tiempo,
que ha habido un programa
de absorción monetaria,
y un sistema de sincronización
de las medidas
en materia monetaria
con tasas de interés,
que obviamente no pretende
perjudicar
a la pequeña y mediana empresa,
porque tiene instancias
de crédito regulado.
El Banco Central
de la República Argentina
ha dispuesto líneas
por 52.000 millones de pesos,
que se han canalizado
oportunamente
a la pequeña y mediana empresa
a tasas de interés diferenciales,
con plazos convenientes
para aumentar la capacidad
de inversión y producción
de bienes y servicios,
y a su vez ha expandido
22.000 millones de pesos más,
y va a llegar a 100.000 millones
de pesos en el transcurso
de este año.
Por lo tanto, lo que nosotros
generamos a través
de esta iniciativa
es precisamente
que la estabilidad del tipo
de cambio
con los incentivos
a la demanda en pesos
permita generar un funcionamiento
adecuado del sistema económico.
Amén de lo que significa
la evolución muy positiva
de la recaudación tributaria en
el transcurso del mes de enero,
que tiene alto impacto
para las transferencias
a las provincias argentinas,
que han mejorado sustancialmente
el ingreso en el mes de Enero
respecto al mismo mes
del año anterior.
Y a su vez también
por lo que significa
desde el punto de vista
del resultado fiscal
tanto primario como financiero.
En segundo lugar,
quería transmitir
que el esfuerzo que nosotros
estamos haciendo
con todas las cadenas de valor
tiene que ver con lo que vemos
permanentemente
como un ardid impulsado
por comerciantes y empresarios
inescrupulosos que pretenden
afectar el poder adquisitivo
de las familias
y de los consumidores.
Muchos empresarios y empresas
que tienen una posición dominante
en el mercado,
lo que hacen es fijar
un precio de referencia,
y en definitiva sacan
sus utilidades
aumentando paralelamente
el flete.
Entonces dicen por un lado
el precio de tal producto,
aumenta el costo del flete
para que en definitiva
el precio que tenga que pagar
el comerciante y el distribuidor
sea mayor a expensas
de una manipulación.
O también aquellos que fijan
un precio
y establecen
descuentos diferenciales,
o aquellos quienes promueven
engañosamente estrategias
de desabastecimiento
o alteraciones
de los patrones de calidad,
o aquellos que dicen no vendemos
por esta empresa
y creamos una empresa paralela
a un precio diferencial,
o también aquellos quienes
interrumpieron unilateralmente
los créditos de carácter
comercial,
o el cierre de cuentas
corrientes,
o la fijación de precios
en dólares.
En definitiva, nosotros hemos
identificado las maniobras,
recibimos las denuncias
correspondientes
y estamos actuando,
porque se actúa a través
de la cadena de valor
y a su vez con los acuerdos
que pretendemos propiciar,
abordar e instrumentar
en el transcurso de esta semana.
Casos concretos es que
la Secretaría de Comercio
ha identificado 31 actas
de infracción
por infracción a la ley 22.802
de lealtad comercial
y también de defensa
del consumidor.
Lo ha hecho en electrónica,
electrodomésticos, supermercados.
El programa Precios Cuidados
pretende extenderse
en el transcurso de esta semana
a todo el país.
En general ha habido un respeto
en el nivel de precios,
solamente hemos observado
incumplimientos por 1
ó 1,5 u 1,8 por ciento de
los precios totales acordados,
pero sí hemos observado problemas
de abastecimiento
que tienen que ver con logística
o con el nivel de abastecimiento
respecto al programa
Precios Cuidados.
Ha habido variaciones
injustificadas desde cemento,
hormigón elaborado, aceros,
asfaltos, gasoil, etc.
Y también el Ministro
Axel Kicillof
junto al Secretario
Augusto Costa,
que por cierto se encuentra
muy bien de salud,
porque ayer hubo rumores de
que le agarró ataques de pánico,
La verdad es que yo no sé de
dónde inventan tantos rumores,
pero les puedo asegurar que
el secretario de Comercio
trabaja todo el día junto
a su equipo
y junto al Ministro
Axel Kicillof.
Así que en ese sentido
lo que quiero transmitir
es que nuestra prioridad
esencialmente es generar
y abordar la problemática
asociada al tema de precios,
por una razón muy sencilla,
porque queremos defender
al pequeño comerciante,
al mediano comerciante,
al ferretero,
al despensero,
al quiosquero,
queremos defender
al pequeño comerciante,
industrial, productor
de la República Argentina,
y también por supuesto queremos
defender el ingreso
de los trabajadores
y queremos defender
el ingreso de los consumidores.
Pero esta es una tarea
de responsabilidad colectiva,
donde están desde los medios
de comunicación y ustedes
para identificar aquellos lugares
en donde efectivamente
existen violaciones
a los acuerdos
en términos de provisión
de bienes pactados
de acuerdo a un precio
determinado
y de acuerdo a una calidad
determinada,
y también a los consumidores,
a todos ustedes,
a todos los habitantes de nuestro
bendito pueblo argentino.
Los consumidores somos
los que efectivamente
tenemos que defender la política
de precios
para defender nuestro bolsillo.
En ese sentido, creo que
la responsabilidad colectiva
también es que nosotros hemos
convocado a los ministros
de cada una de las provincias
argentinas
y también a intendentes,
porque queremos que el proceso
de fiscalización
en materia de precios
se extienda con la participación
de los gobernadores
y gobiernos provinciales,
de los intendentes,
a los efectos de garantizar
que lo que se acuerde
efectivamente se cumpla.
Aparte de eso, nosotros
consideramos que la tecnología
nos va a permitir hacer
un seguimiento de precios online
a través de los controles
fiscales.
Por un lado a partir de
la obligatoriedad de información,
como agentes de información,
con la resolución
que ya ha promovido la AFIP,
pero después con un sistema
online,
o sea en tiempo real
a través del sistema informático
que nos permita identificar
de un modo adecuado
el nivel de comportamiento
de precios de la economía.
Por último, ustedes que hacen
un seguimiento muy exhaustivo
desde el punto de vista
de la operatoria
que ha instrumentado el Gobierno
respecto al tema
de la comercialización
de la divisa para tenencia,
como el sistema varía segundo
a segundo,
las solicitudes más o menos
estarán en torno
a las 200.000 solicitudes
de autorización
por parte de la AFIP a partir,
hasta ahora, a estos instantes,
por aproximadamente
100 millones de dólares,
y que se han efectivizado
por aproximadamente
13 millones de dólares.
Esto va variando segundo
a segundo,
puede estar variando
en estos momentos,
pero esa es la información
que quería transmitirles.
Y por supuesto nosotros
lo que queremos
es que nos acompañen
todos los argentinos
para denunciar estas trampas
del sistema de precios,
los que fijan precios en dólares
cuando no lo deberían,
los que no publican sus precios
en página web,
los que solamente quieren
hacerlo por vía telefónica,
los que trabajan a través
de múltiples operatorias
que en definitiva pretenden
generar incertidumbre
y afectar a los trabajadores
y a los consumidores.
Así que me someto
a las preguntas de ustedes.
Minitro, Dolores Cardoner
para Canal 9.
Le quería preguntar,
más allá de las fiscalizaciones,
de las sanciones
y de los acuerdos
de Precios Cuidados,
¿desde el gobierno prevén
alguna otra medida
para contener el alza de precios?
Cuatro medidas que son posibles:
multas, clausuras, importaciones
y/o retiro de beneficios
de las políticas públicas.
Ejemplo, sistema
de financiamiento a tasas
diferenciales favorable a los que
generan la cadena de provisión,
a muchos proveedores de bienes
y/o también el precio de acceso
diferencial de energía.
Nosotros queremos que
los múltiples instrumentos
de política económica destinados
a promover y propiciar
efectivamente la expansión
de la inversión
para incrementar la oferta
de bienes y servicios
frente a una demanda que crece,
en definitiva lo que queremos
es acordar adecuadamente
con cada una de las cadenas
de valores
los instrumentos
correspondientes.
En el caso concreto de
la industria de la construcción,
usted sabe que si sumamos
los créditos hipotecarios
establecidos vía PROCREAR,
más Banco Nación
de la República Argentina,
más Banco Ciudad,
más otros bancos del sistema,
estamos en récord de otorgamiento
de créditos hipotecarios,
cerca de 200.000.
Cada deudor hipotecario,
cada persona que toma un crédito
hipotecario
lo hace para construir
una vivienda
en un plazo determinado
de tiempo,
tiene que adquirir
los materiales,
en consecuencia lo que nosotros
pretendemos es que exista
un precio en la cadena de valor
para que la chapa se mantenga,
el ladrillo, el cemento, etc,
con el objeto de que el peso
que obtiene por un crédito
la persona que es beneficiaria
de la operatoria PROCREAR
le alcance para construir
su vivienda.
Y a su vez el Estado es
un impulsor de la obra pública
y de obras de infraestructura.
No es casualidad que tengamos
entre 400
y 435.000 trabajadores
de la UOCRA,
ellos están convocados a defender
claramente su fuente de trabajo
a partir del sostenimiento
de niveles de precio.
No es casualidad que
los empresarios
de la construcción tengan
que defender su perspectiva
de trabajo a partir de la defensa
de la estructura de precios.
Y en ese sentido lo que
nosotros tenemos
es una asignación de casi 138.000
millones de pesos
proyectada para el año 2014
en concepto de obras
de infraestructura,
que pueden incrementarse
en tanto y en cuanto
se consoliden obras
de financiamiento externo
que propiciarán aún
más recursos para la construcción
de infraestructura pública.
Entonces, el sector público
es principal impulsor
de la obra pública a través
de la asignación de recursos,
el sector financiero a través
del sistema de financiamiento,
ANSES a través de la operatoria
PROCREAR,
entonces lo que pretendemos
es que, en definitiva,
todo lo que significa
insumos difundidos...
Ayer el ministro Axel Kicillof,
y Augusto Costa y todo el equipo
han trabajado para el tema
de plásticos,
han trabajado anteriormente
con el tema acero,
también con el aluminio,
trabajarán con el tema cemento,
es decir todos los insumos
que son estratégicos
para la cadena de valor.
Y ahí es donde nosotros tenemos
las herramientas correspondientes.
Las herramientas
correspondientes significan
cómo vamos a asignar
estos recursos
para que cada peso rinda más.
Buen día.
Soy de Radio Continental,
y mi nombre es Marcela Ojeda.
Le quería preguntar acerca
de estas 31 infracciones
que ha elaborado la Secretaría
de Comercio,
habló usted de electrodomésticos,
supermercados
y artículos de electrónica.
¿A qué empresas hace referencia,
si podemos saber?
Y preguntarle también si
la Secretaría de Comercio
o la Jefatura de Gabinete
tienen previsto lanzar
una especie de Precios Cuidados
para materiales de construcción
y electrodomésticos,
sumarlo a Precios Cuidados
de los supermercados.
Respecto al tema de la nominación
de las empresas
es una responsabilidad de
la Secretaría de Comercio
que seguramente la publicará
oportunamente,
pero sí puedo explicar
los motivos.
Por ejemplo, falta de exhibición
de precios en vidriera exterior
y exhibidores interiores de
productos, es una de las cuales.
Falta total de exhibición
de precios
sobre los productos que exhiben
para la venta,
ejemplo televisores, celulares,
lavarropas.
También falta de exhibición
de precios sobre los productos
que expone en su venta tales
como secarropas, cocinas,
televisores, celulares, en fin.
Esas son las consideraciones
que se han hecho
y que son violatorias
de la Ley de Lealtad Comercial
y también
de Defensa del Consumidor.
La verdad es que estamos
trabajando,
ahora tenemos reuniones
en el transcurso del día de hoy,
para ver cuáles son los canales
de distribución
y en virtud de ello cómo vamos
a establecer
los mecanismos de precios.
Pero justamente la idea es,
no sé si formar parte
de la misma canasta
de Precios Cuidados,
porque tenemos Precios Cuidados,
que son 194 precios
de 100 productos,
con la participación de
las cadenas de supermercados,
que son 1.500 bocas de expendio
y 64 proveedores,
que trabajan integradamente
en la cadena.
Tenemos los supermercados chinos,
que tienen menos productos,
y la verdad que estamos acordando
con todos los supermercados
del interior,
que quizás sean productos
más o menos similares.
Entonces, vamos a trabajar eso.
Del mismo modo estamos trabajando
con la canasta escolar
para todos los padres
que obviamente tienen que comprar
a sus hijos los correspondientes
útiles escolares
para el inicio de clases,
y también estamos observando
este tipo de precios,
desde la cadena de valor de
la industria de la construcción
hasta electrodomésticos.
Y en ese contexto no sé si
los vamos a incorporar
dentro de Precios Cuidados,
como ese es un programa
que ya tiene vigencia
quizás instrumentemos un modelo
que tenga que ver
con la transparencia a nivel
de precios y de provisión,
y en eso estamos trabajando.
Ministro, Daniel Castaño,
Canal 7.
En una entrevista el ministro
de Economía
enumeró los intentos de corridas
que hubo desde 2007 a esta parte,
dijo Kicillof que se llevaron
62.000 millones de dólares.
Por otra parte hemos visto
en estos días
cómo se han remarcado precios,
cómo se han retirado productos
de la venta,
cómo desaparecieron páginas
en internet.
Usted acaba de utilizar
la palabra ardid,
parecería ser que pagar
las multas no los conmueve.
Ministro, en la Argentina,
para el poder económico,
¿este tipo de actitudes,
que tienen en el fondo
la misma génesis, son gratis?
No, no deben ser gratis,
no serán gratis,
y le puedo asegurar que vamos
a poner el mejor esfuerzo
para que efectivamente este
sistema funcione,
y funcione adecuadamente.
Hoy ningún empresario
puede argumentar
que no exista una política
cambiaria con un nivel
de convergencia razonable
que garantiza estabilidad,
lo ha observado en
las últimas jornadas.
Se pretende siempre azuzar
desde usinas de rumores
y también desde determinado
tipo de medios de comunicación
respecto a la existencia
de otro tipo de cambio.
Tipo de cambio que está vinculado
al narcotráfico,
al lavado de dinero,
a la evasión fiscal e impositiva,
y sobre todo cuando uno observa
los datos que se publican,
con puntas vendedoras
y compradoras tan dispares,
la verdad que sabe que esa
es una típica operación
pretendiendo generar
una presión psicológica
desde el punto de vista del
comportamiento de la economía.
En segundo lugar, no es menor
que uno observe
los ataques especulativos
a nivel internacional,
lo ha dicho con mucha precisión
y claridad la Presidenta
de la Nación en el día
de ayer en la CELAC.
Es decir, nosotros tenemos
los recursos estratégicos
desde el punto de vista
agroalimentario, minero,
petrolero, gasífero,
la reserva más importante
de agua dulce,
justamente para garantizar
un sistema de transformación
productiva con equidad
distributiva.
Y eso obviamente tiene en pugna
a determinado tipo de grupos
y factores dominantes de poder
a nivel internacional,
con sus aliados locales.
Entonces estamos ante
una maniobra de carácter
especulativo que naturalmente
la tenemos que verificar,
pero lo que no cabe la menor duda
y lo sabe cada consumidor
que me está escuchando
en Argentina y cada trabajador
es que la conducta especulativa
de muchos empresarios
y comerciantes en la Argentina
la verdad es que da vergüenza,
por la actitud antipatriótica
que tienen.
En definitiva, conducta que tiene
que ver con lo siguiente:
Por un lado, cuando aumenta
el tipo de cambio oficial
por las dudas aumentan,
si es que hay variación.
Si observan que hay una
cotización absolutamente ilegal,
por las dudas aumentan.
Cuando aumenta la tasa
de salarios,
por las dudas aumentan.
Cuando llueve porque lluve,
Nunca usted observará
una conducta que tenga
que ver con reducción de precios
cuando se dan condiciones
diferentes.
Entonces, esto tiene que ver
también con regulación económica,
por eso entendemos que este
esfuerzo que estamos haciendo
en estudiar todas las cadenas
de valor
y en la estructura de formación
de precios,
lo que tiene por objetivo
es que nadie se apropie
en base a una posición dominante
del excedente de la cadena
de valor.
Porque lo que ocurre
en nuestro país
es que finalmente
los más poderosos
son los que perjudican
a los productores
que no reciben
la compensación adecuada
y los que perjudican
a los consumidores,
generando definitivamente
una estrategia
de desestabilización
de carácter económico.
Existe firmeza en la decisión
de la Presidenta
y existe convicción
en la ejecución por parte
de cada uno de nosotros
para garantizar que en definitiva
el sistema económico en
la Argentina tenga certidumbre,
previsibilidad y funcione
adecuadamente.
Bueno, muchas gracias.