Mejor de la suerte...
Por poco, la suerte suya va
unida a la suerte del país
y con este presente
que le vamos a dar
del archivo histórico
de la sociedad,
que es la discografía
completa de Carlos Gardel.
¡Guau, guau!
Qué maravilla.
Gracias.
Qué hermosa la caja. Quiero ver la
cajita, cómo es adentro. ¿Puedo verla?
Qué lindo.
Sin anteojos, y vieja, no veo nada.
Señora presidenta entre usted y
nosotros, siempre habrá una canción.
Ay, qué lindo.
Muchas gracias.
- ¿Quién lo escribió...?
- Sí, yo.
( Risas )
Son terribles, ¿eh?
- Mucha suerte y felicidades.
- Gracias, maestro.
No se olvide que
de usted depende...
Gracias. Muchas gracias.
Yo creo que dependemos
todos de todos.
Bueno, la verdad que para mí, como
presidenta de todos los argentinos,
estar ante tantas glorias porque
yo digo que son glorias nacionales.
El maestro Estampone,
Violeta Rivas, Néstor Fabián
el club del clan,
por Dios, no me puedo...
Me siento... Tengo los años que
tengo, ¿viste? Están todos juntos.
Víctor Heredia,
Horacio, Cacho Castaña,
César Isela,
Guillermito Fernández,
y no me quiero olvidar de nadie,
Horacio Ferrer,
son maravilla de
composición son inolvidables
y la verdad que, el reconocimiento,
nosotros hemos querido hacer
durante toda nuestra
gestión de gobierno
un reconocimiento a los creadores
del arte popular en la Argentina.
Y el reconocimiento
no pasa, únicamente,
por convocar a alguien y homenagearlo
y decir "Vos sos una gloria, y esto..."
El reconocimiento pasa
también por reconocerle
los derechos que esos autores,
compositores, actores, directores de cines
tienen, y hacerlos efectivo,
hacer efectivo los derechos
de los argentinos y en todas sus
dimensiones como creadores, como artistas,
que nos hacen pasar buenos momentos
y además nos traen, nos retrotraen
ahora veo a Horacio Guaraní.
Que sé yo. Es parte de mi juventud
es parte de mi vida,
es parte de la vida de los argentinos,
y la verdad que, si nos va bien a todos,
nos va bien a todos.
Si me va bien a mí, también le va
a ir bien a todos los argentinos
porque yo soy la presidenta,
pero para que me vaya bien a mí,
bueno todas tenemos que hacer
un esfuerzo porque yo sola no puedo
y sobre todo que uno es mujer
es un poquitito más difícil
te la hacen un poquito
más difícil siempre.
Así que, nada. Agradecerles
a todos la presencia
aquí, este regalo maravilloso de
las obras completas de Carlos Gardel,
Bueno, digamos el símbolo,
el icono de la Argentina,
y agradecer todo lo que han hecho
y siguen haciendo
por el arte popular.
Que en realidad, en realidad tal vez
sea una redundancia es el arte es arte.
El arte popular
arte más intelectual
el arte es aquello que llega
al pueblo de una u otra manera
que lo interpreta,
que lo siente, que lo canta,
que lo escucha,
que lo repite, que lo recuerda,
bueno y la verdad
que cada uno de ustedes
es algo inolvidable
en el alma de distintos argentinos.
Los que le gusta Cesar Iceno,
Víctor Heredia,
Horacio Copán, Violeta Rivas, y a
los que se deleitan con Castro Castaña
y al maestro Atilio Estanpone
al inolvidable y siempre
presente Horacio Guaraní
no me quiero olvidar de nadie.
Todos ustedes son un
cachito de la Argentina
y todos juntos somos la Argentina.
Los que estamos acá y lo sque
no están acá, pero nos están mirando
desde sus casas y de sus hogares.
Para todos ellos y para todos ustedes,
muchas gracias y un gran aplauso.
Gracias.
¿La despedimos con la zamba?
Sí, claro, vamos.
( Música )
Dale, vamos.