Estamos trabajando muy fuerte
a partir de hoy en lo que es
Copados por la Salud, que significa
trabajar mucho en el tema de fronteras,
tenemos fronteras por agua,
fronteras terrestres y por avión,
nosotros acá en Ezeiza es un poco
el punto del disparador, pero no solamente
vamos a trabajar acá, sino que estamos
trabajando ya en todos los pasos terrestres
que son muchos, y a parte de ser muchos,
todos los países que nos rodean
tienen circulación de virus,
tienen circulación de virus de dengue,
tienen sarampión, rubéola, algunos
fiebre amarilla, algunos leishmaniasis,
que la frontera con Brasil quizá sea,
en este sentido, digamos la más caliente
porque Brasil ha tenido muchos casos
de dengue, tiene muchos casos de dengue
y tiene circulación de sarampión.
Este es nuestro problema,
esta es nuestra preocupación
y en esto la Presidenta de la Nación
nos dio la instrucción precisa de trabajar
muy fuerte para evitar de que cualquier
persona que viaje a Brasil y cualquier
persona que esté en la zona y quienes no,
estén absolutamente vacunados.
Aquí en Ezeiza sabemos que va a haber
mucho tránsito por vía aérea y entonces
los agentes nacionales que trabajan acá
van a vacunarse todos, y en aeroparque
también y en todos los puntos de frontera,
eso para nosotros es muy importante
porque estamos cuidando a nuestros
agentes nacionales que están trabajando
para nosotros.
Así que bueno, esto es importante
para nosotros, ¿no?
Al hincha o al simpatizante
o a la gente que va a ver el mundial,
tiene que vacunarse
10 días antes de viajar.
Pero vamos a suponer que esté vacunado,
tiene que tener cuidado de varias cosas.
¿Qué significa esto?
Tiene que tener la posibilidad
y la previsión de tener uso de repelente,
de tomar bebidas seguras,
no tomar agua de la canilla
porque muchas veces sucede que el agua
de la canilla tiene alguna suerte
de contaminación.
Necesitamos que la gente coma comida
segura, que la gente no coma comidas
lavadas, porque muchas veces sucede
que el lavado de las comidas no es
el mejor.
Y que tenga los cuidados lógicos
y necesarios que tiene cualquier persona
adulta.
Sabemos naturalmente que a Brasil,
al mundial, van a ir básicamente adultos
pero van a llevar algunos chicos,
entonces tenemos que también decirles
sabiendo que Brasil es un país
con temperaturas cálidas,
que tengan el cuidado de que los chicos
no se deshidraten, porque al hacer calor
y estar al rayo del sol, los partidos
que sean a medio día va a haber
mucho calor.
¿Qué queremos con esto?
Con todas las instituciones,
y estoy hablando del Orsna,
del Anac, de Prefectura, de Aviación
Civil, de Migración; en fin, todas
las instituciones que tienen
que ver con lo que es frontera,
estamos trabajando, no es de hoy,
venimos trabajando hace 5 años
en una forma muy pero muy estrecha,
hemos conformado un verdadero stream
y esto nos hace muy bien a todos
porque todos nos sentimos partícipes,
protagonistas, y la presencia acá
de las máximas autoridades
de las instituciones que acabo
de mencionar, demuestra que este
es un equipo que trabaja fuerte
y trabaja para la salud de los argentinos.