El Jefe de Gabinete de Ministros
Contador Jorge Capitanich,
el señor Secretario de Legal
y Técnica,
el señor Ministro de Economía
Doctor Axel Kicillof,
el Señor Ministro de Planificación
Federal e Inversión Pública
y Servicios,
arquitecto Julio De Vido
y el señor Secretario
de Telecomunicaciones
Doctor Norberto Berner.
Se encuentran presentes también
el Gobernador de la provincia
de Formosa, funcionarios
y autoridades nacionales
y provinciales, legisladores,
intendentes municipales,
representantes gremiales,
señoras y señores.
Escuchamos a continuación
las palabras del señor Ministro
de Planificación Federal
Inversión Pública y Servicios
Arquitecto Julio De Vido.
Bueno, muy buenos días
a todos y a todas.
Un día muy especial
para todos nosotros,
estamos además a continuación
vamos a seguir trabajando
con los compañeros intendentes,
estamos trabajando hoy
con la primer sección electoral
y también compañeros
de otras secciones,
no solamente en la situación
climática que se planteó
en la noche y en la tarde de ayer
sino también en distintas obras
relacionadas con el Plan Más Cerca
y por supuesto están
todos invitados y están presentes
en esta importante reunión.
También al Gobernador Insfrán,
a todos los representantes
tanto del Gobierno nacional
como legisladores nacionales
que nos acompañan,
representantes
de los trabajadores,
es un gusto para mí,
para el Ministro de Economía
que por otro lado
es el dueño de casa,
al Jefe de Gabinete
y al Doctor Berner
poder estar hoy junto con ustedes
para anunciar
un importante proyecto
de ley que en pocos minutos más,
en una hora más, estará firmando
la Presidenta de la Nación
y enviando al Congreso Nacional,
al Senado de la Nación
para ser más preciso.
La ley que nos ocupa se llama
Ley de la Argentina Digital,
y en función de los hechos
y actos que ha venido
llevado adelante
el Gobierno nacional,
todos los que están acá,
Intendentes, el Gobernador,
saben perfectamente el esfuerzo
enorme que ha hecho
el Gobierno nacional para llevar
hasta el último rincón
de la Argentina la fibra óptica,
de la Argentina
la última milla de fibra óptica.
Haber podido conformar en cada
una de nuestras provincias
y municipios las empresas locales,
provinciales para poder
instrumentar esto,
y hay provincias como
en el caso de Formosa, el Chaco,
el caso de Santiago del Estero
que en poco tiempo más
podrán estar brindando
la tecnología 4G.
Como decíamos el nombre
de la Ley Argentina Digital,
el objeto de la ley que plantea
su artículo 1,
después Norberto va a hablar
en profundidad y con amplitud
sobre el resto de la ley y,
por supuesto, sobre el artículo 1
que plantea su objeto
y el artículo 2 su finalidad,
que nos dice que se declara
de interés público el desarrollo
y la regulación de las tecnologías
de la información,
las comunicaciones
y sus recursos asociados
estableciendo y garantizando
la completa neutralidad
de las redes.
Vamos a tener redes
que le faciliten a la gente
acceder al mayor universo
de información
y de comunicaciones posibles
dentro de lo que técnicamente
los argentinos estamos
en condiciones de ofrecer.
La fibra óptica,
el satélite ARSAT-1,
esta acá el amigo Matías Bianchi
que está permanentemente
mandándonos información sobre
la evolución del mismo.
Y su finalidad es posibilitar
el acceso de la totalidad
de los habitantes
de la República Argentina
a los servicios de la información
y las comunicaciones
en condiciones sociales
y geográficas equitativas
con los más altos parámetros
de calidad.
Léase Televisión Digital Abierta,
léase fibra óptica,
léase satélite que va a pisar
todos y cada uno
de las regiones del país
para llevar, como decíamos antes,
en forma neutral y, por supuesto,
amplia, universal y generosa.
Esta norma es de orden público
y excluye,
atiendan bien para evitar luego
cualquier tipo
de operación mediática o política
si quiere hacer,
es orden público y excluye
de su objeto cualquier tipo
de regulación de los contenidos,
cualquiera fuere su medio
de trasmisión.
Da más plena y absoluta libertad
para producir, generar e inyectar
a la red los contenidos
de los distintos actores,
productores, medios, en fin,
todos los argentinos
que quieran prestar
y quieran generar o crear
en el ámbito de la tecnología
de la información
y de la comunicación.
La finalidad, las disposiciones
de esta Ley tienen como finalidad
garantizar el derecho humano
a las telecomunicaciones.
Reconocer a las tecnologías
de la información
y las comunicaciones que
la Ley luego lo abrevia como TIC,
Tecnología de Información
y de las Comunicaciones,
como un factor preponderante
en la independencia tecnológica
y productiva de la Nación.
Promover el rol del Estado
como planificador,
incentivando la función social
que dichas tecnologías poseen,
como así también la competencia
y la generación de empleo
mediante el establecimiento
de pautas claras y trasparentes
que favorezcan el desarrollo
sustentable del sector,
o sea, de las redes,
de los medios físicos
para que todos los argentinos
puedan no solamente comunicarse
sino emitir lo que piensan,
lo que sienten, lo que generan,
lo que crean, procurando
la accesibilidad
y la asequibilidad
de la tecnología de la información
y las comunicaciones
por el pueblo.
Establecer con claridad
la distribución entre los mercados
de generación de contenidos
y el de transporte de los mismos,
o sea, las redes, las TIC.
De manera que la influencia en uno
de esos mercados no mejore
ni genere prácticas que impliquen
distorsiones en el otro.
Luego el Secretario Berner
va a avanzar sobre la Ley,
los detalles y quienes
son los protagonistas,
quienes son los usuarios,
quienes son los que generan
contenidos y quiénes son los
que prestan el servicio de redes,
que como decíamos inicialmente
van a ser absolutamente neutrales,
el más absoluto y profundo sentido
que la palabra neutral tiene.
El proyecto este que anunciamos
hoy reivindica
y consolida institucionalmente
lo que hemos venido
llevando adelante,
lo que inicio Néstor Kirchner
y continúo Cristina Fernández
de Kirchner,
el plan de telecomunicaciones,
que al igual que el eléctrico
arrancó en el año 2003,
cuyos logros han sido notables,
en accesibilidad, federalismo
de la infraestructura,
participación de la industria
nacional
y la operativa tecnológica,
lo que faltaba el alma
de todo esto que sin ninguna
a duda viene a ser esta Ley
de la Argentina Digital.
Era necesario que el derecho
humano en las comunicaciones
fuera garantizado por ley,
declarando el servicio de interés
público para que la regulación
de las tecnologías
de la información
y las comunicaciones TIC
sean factor preponderante
en la independencia tecnológica
y productiva de la Nación,
estableciendo pautas claras
y transparentes que favorezcan
el desarrollo sustentable
del sector
en todas sus manifestaciones.
El proyecto,
como decíamos anteriormente.
se llama Argentina Digital,
luego lo va a explicar
con absoluto detalle
el Doctor Berner.
Así como el proyecto de adecuación
de la Ley de Hidrocarburos
este proyecto representara,
que se trata hoy
en Diputados justamente,
esto habla de la riqueza
institucional de este país donde
se discuten los temas de fondo,
donde el ejecutivo propone
debate permanentemente
para los hidrocarburos,
para las comunicaciones.
Leyes estas...
Una era del año 67, 68,
y la que está vigente
de comunicaciones del año 72,
recuerdo yo siendo empleado
de ENTEL y delegado de mi sección
la lucha que dimos en contra
de aquella Ley
porque favorecía claramente
los intereses de la SIEMENS
y la ESTÁNDAR, que en ese
momento eran monopolio
en la producción de insumos
y de equipos.
Y por supuesto luego fue
quedando en el tiempo
y que fue dando absolutamente
anacrónica,
y está anacrónica y hay que dar
una nueva respuesta
pero no porque se nos ocurre
un esquema de militancia
ideológica o de suponer
que las cosas pueden ser
de tal o cual manera sino porque
necesitamos darle esqueleto,
estructura, fuerza, alma,
espíritu a todo hizo Néstor
y lo que está llevando adelante
Cristina en materia fáctica
en términos de comunicaciones.
La fabricación y el reciente
lanzamiento del ARSAT-1
es un cabal muestra del éxito
de las políticas ejecutadas.
Este proyecto propiciara
nuevos saltos tecnológicos,
impulsara más soberanía
y desarrollo industrial
competitivo convalidando
las políticas ejecutadas
en el año 2003 donde el rol
planificador del Estado
ha sido y seguirá siendo clave
para incentivar la función social,
la competitividad y potencialidad
como generadora de empleo
que poseen las nuevas tecnologías.
Nos toco desde el año 2003
al igual que en otras áreas
de infraestructura reconstruir
un sistema que estaba desmembrado
por las políticas neoliberales.
Debimos adoptar decisiones
imprescindibles para el desarrollo
del sector que hoy nos permiten
anunciar este proyecto de Ley.
En noviembre del 2003
el Estado nacional
debió hacerse cargo
del Correo Argentino
que estaba a punto de quebrar
poniendo en riesgo
el servicio postal
y 13.000 puestos de trabajo,
la empresa cuando asumimos
tomaba como inversión
las indemnizaciones que pagaban
para despedir a los trabajadores,
eran tomadas como inversión
del contrato,
esta fue la decisión que tomó
el Presidente Kirchner
al ver tanta inequidad
y fundamentalmente
tanto espíritu contrario
a nuestra forma de ver
y de observar,
y de pensar la realidad.
En el año 2004 se anula
la concesión del espacio
radioeléctrico a la empresa
francesa Thales Spectrum,
por cierto la Ley,
después lo va a explicar Norberto,
plantea claramente la condición
de rescindirle del Estado
en cuanto a su propiedad,
su regulación
y su puesta en valor
del espacio radioeléctrico.
Por entonces había solamente
tres países en el mundo
con el espacio privatizado:
la Argentina,
Gabón y Burkina Faso,
Néstor recupera el espacio
radioeléctrico,
rescinde el contrato y, bueno, el
contrato todavía está siendo
objeto de escándalo de tribunal
en tribunal.
En agosto de 2004, y marzo de 2007
se anularon las concesiones
de las posiciones orbitales
81 y 71,8
a la empresa NAHUELSAT que estaba
a punto de perderse
porque no había
ni un plano siquiera,
ni una idea del satélite
que debía ocuparlas
y tampoco un plan estratégico para
mantener las posiciones orbitales.
Miren, NAHUELSAT nos vino aquí,
textualmente a entregar
las llaves de la empresa
porque se quería ir
de la Argentina
porque estaba desbordada
por una situación
que ellos no entendían,
que era la desdolarización
de la economía en ese momento y,
fundamentalmente,
de las tarifas del sector
publico,
o de los servicios públicos,
porque de público no tenía nada
porque era todo absolutamente
privado.
Nos hicimos cargo de NAHUELSAT
creando en abril del 2006,
por decisión del Presidente
Kirchner, ARSAT,
que es la empresa que hoy
opera, diseña y, por supuesto,
puso en órbita el satélite,
porque el satélite
lo impulsó un vector francés,
pero la maniobra de puesta
en órbita fue hecha
por los técnicos de ARSAT
A través de la Ley 26.092, que
trató el Congreso de la Nación,
para ejecutar la política
de telecomunicaciones
y ocupar las posiciones
orbitales con satélites
construidos en la Argentina
y no alquilados en el exterior.
Estamos en pleno proceso
de pruebas ya del satélite
geoestacionario en pocos
días más.
En agosto del 2009 se crea
la Televisión Digital Terrestre,
Publica, Libre y Gratuita,
adoptando entre la Presidenta
y el entonces presidente
del Brasil Lula Da Silva,
la norma japonesa, brasileña,
ahora argentina,
que hemos exportados más
de casi 300 millones de dólares
en equipos fabricados
en la Argentina,
para esta tecnología
la República Bolivariana
de Venezuela más allá de cubrir
casi el 85% del espacio nacional.
En septiembre del 2010 se creó
el plan Argentina Conectada
para llevar la fibra óptica
y la conectividad
a todas las provincias,
las líderes, las ejemplo
son las tres que nombre
inicialmente,
también La Pampa ha hecho
un gran trabajo,
pero Formosa, Chaco, Santiago,
La Pampa, La Rioja por cierto
han hecho un gran trabajo
en esta cuestión.
En septiembre llegando ya
a la entrega de un millón
y medio de codificadores, o sea,
prácticamente 6 millones
de argentinos que ven
habitualmente la televisión
Digital Abierta, y ya hay,
digamos, sitios de acceso
donde cuando hay problemas
técnicos la gente puede decir:
“no puedo ver”, cada vez
son más aquellos argentinos
que interactúan, ya sea
reclamando o dando opiniones
sobre el servicio, o sobre
la calidad de los canales
o de la necesidad de crear
un canal sobre el cual
o tal tema en materia digital,
eso lo vamos viendo,
no solamente la cantidad
de decodificadores
sino la mayor interactividad.
En septiembre del 2010 se crea
el plan Argentina Conectada
para llevar la fibra óptica
y conectividad a todas
las provincias como política
clave para la inclusión
y el desarrollo.
Es el sistema,
ayer hablábamos con Axel,
es el sistema más moderno,
superior al cable,
superior al físico de cobre
del teléfono,
es el sistema más moderno,
lo último que hay en el mundo
para iluminar el tema de redes,
la comunicación.
Está claro que las redes son
de ARSAT, o sea,
el Estado tiene una posición
estratégica, no dominante,
con un solo objetivo,
que se plantea también está Ley,
que es la universalización
del acceso,
no solamente de los argentinos,
sino del mapa también, o sea,
importante que va a acceder
la gente y que en cada rincón
de la Argentina pueda estar
la fibra óptica o el satélite,
en el caso de lugares
excesivamente aislados,
para llevar adelante la idea
esta de la universalidad
que tanto promulgo Néstor
y por supuesto que pelea
todos los días Cristina
para la pluralidad,
la universalidad del acceso
a la tecnología
y a las comunicaciones
como plantea esta Ley
que entendemos va a dar una base
de sustentación
absoluta a este tema.
En marzo del 2012 se crea
el programa Igualdad Cultural
para promover todas
las expresiones de la cultura
en las distintas provincias,
refaccionando y creando
nuevos teatros
e interconectándolos entre si.
También tiene que ver con esto.
En julio del 2013, el nuevo
reglamento de calidad
de los servicios
de telecomunicaciones,
fuertemente trabajado
por Norberto y su equipo,
otorgando mayores derechos
a los usuarios.
En agosto del 2014 se produce
el exitoso lanzamiento del VEx-1B
que es el prototipo previo
al Tronador II
que ya nos va a permitir
poder poner nuestros satélites
de reconocimiento,
no todavía geoestacionarios,
pero si de reconocimiento,
en órbita.
El jueves 16 de octubre
de este año será histórico
porque como menciona al inicio
tuvo lugar el lanzamiento
del ARSAT-1, como dije yo
inicialmente.
El ARSAT-1 representa un salto
tecnológico histórico
porque si bien hay otros tipos
de satélites que se fabrican
en la región y también
en la Argentina,
como los de observación
de la Tierra,
que se ubican a 600 kilómetros
de distancia,
el conocimiento y la tecnología
involucrados en un satélite
como el ARSAT-1 que se ubica
a 36.000 kilómetros,
son superadores, y permiten
ingresar a la Argentina
al selecto grupo que desarrolla
estos satélites.
Quiero destacar...
Que el plan de satélites
de telecomunicaciones
lanzado en el año 2006
contempla tres satélites:
el ARSAT-1, el ARSAT-2,
que tiene un avance del 70%,
y el proyecto ARSAT-3
que está próximo a empezar
a trabajarse y a estudiarse.
Una vez migrada la totalidad
de datos,
el ARSAT-1 reemplazará
el satélite alquilado
que actualmente presta servicios
al país,
otra muestra de soberanía
indiscutible.
Se encuentran en licitación
las nuevas bandas
de espacio radioeléctrico,
que el día viernes, entiendo,
en Tecnópolis se va a ser
la muestra
de las ofertas económicas,
que permitirá el desarrollo
de las telecomunicaciones
para las redes de 4G,
y ampliar las existentes 3G.
Todo el trabaja que ha hecho
el Estado en la interconexión
con fibra óptica va a coayudar
y colaborar en la inversión
que tienen que hacer
las telefónicas
para que el 4G sea una realidad
a lo ancho y a lo largo
de la Argentina, como lo va a ser
prontamente en Formosa,
Santiago del Estero y el Chaco.
Quiero hacer una breve reseña
ahora de las principales
obras terminadas que son
las plataformas de infraestructura
que impulsa este proyecto de Ley
de alguna manera.
30.000 kilómetros de fibra óptica
construidos,
los cuales 25.800 fueron
de red troncal federal
y 4.200 de redes provinciales,
incluyendo los 80 kilómetros
del cruce
del Estrecho de Magallanes.
La provincia de Tierra del Fuego,
como ustedes saben, es una isla
recibida a servicio de el TIC,
de información y comunicaciones,
vía microonda. La microonda
se inauguró, y lo recuerdo bien
porque como lo decía
anteriormente, en el año 72,
o sea, prácticamente era un medio
de comunicación agilísimo
para aquella época,
permitía el telediscado,
pero ahora hay que transmitir
video,
hay que transmitir voz,
hay que transmitir comunicación,
hay que transmitir informática.
Bueno, los pelos de fibra óptica
que cruzan a Tierra del Fuego
la ponen en igual de condiciones
con el resto del país.
Ahora vamos a ir por
la interconexión eléctrica también
porque es la única provincia
que falta interconectar.
Hay 1.461 localidades
de la Argentina,
más o menos el mismo numero
que llega el Mas Cerca
a donde llega la fibra óptica,
y ahora estamos trabajando
fuertemente para la última milla,
porque esto es central para
entrar en la casa de todos
y cada uno de los argentinos,
y llevar los datos
y las comunicaciones
que los argentinos necesitan.
El Centro de Datos de ARSAT
en Benavidez es el más grande
de Sudamérica, esto lo decimos
no para repetir las obras,
sino es la necesidad
de una legislación que le de
marco, que le dé impulso,
que le garantice
como derecho humano a todos
los argentinos el acceso
claro e irrestricto
a estas obras que las hicimos
todos los argentinos
con presupuesto nacional.
173 núcleos de acceso
al conocimiento,
120 puntos de acceso digital,
2.428 estaciones satelitales
de conectividad a internet
para establecimientos
educativos, rurales y de frontera.
4 millones y medio de netbooks,
ayer estaban reconociéndolo.
83 estaciones de TV Digital.
1.415.000 decodificadores
de TV Digital.
El 100% de las escuelas rurales
con televisión digital.
El satélite viene a bancar eso,
viene a profundizarlo,
a garantizarle calidad técnica,
y la Ley, el derecho,
la permanencia,
la institucionalidad de lo que
se hizo y de lo que se invirtió.
22 estaciones de TV Digital
y 400.000 decodificadores
exportados a Venezuela.
El Estado nacional invirtió
21.440 millones de pesos
desde el año 2003 en el plan
de telecomunicaciones
representando el 50%
de la inversión total del sector.
Miren la importancia
de esta Ley,
miren la claridad de la Presidenta
para darle solidez institucional,
legal y jurídica a todo
lo que se ha construido.
Se formaron 47.000 trabajadores
y 3.000 especialistas.
En el caso de ARSAT, CONAE
e INVAP, pasaron de emplear
700 a 3.000 profesionales,
un 428% más.
Se crearon 10 empresas
provinciales:
Formosa, Chaco, La Rioja,
Misiones, Santiago del Estero,
Catamarca, Neuquén,
Rio Negro, La Pampa
y Tierra del Fuego entendieron
el sentido y la política
formulada por la Presidenta.
Hubo un gran esfuerzo conjunto
con Fecotel, Fecosur, Catip,
que nuclean pymes,
son todas cooperativas
y empresas del sector,
y también con la Asociación
Industrial de Metalúrgicos,
que demuestran también al igual
que este proyecto de Ley
que las obras se hicieron
de una fenomenal vocación
nacional imprescindible
para los logros alcanzados
para el desarrollo industrial
y para el crecimiento
y consolidación
del proceso industrial,
del proyecto industrial
iniciado por Néstor
y continuado por Cristina.
La decisión política
de planificar el desarrollo
de las telecomunicaciones
del Estado nacional
fue imprescindible para que
los habitantes de la Argentina
accedieran y accedan de forma
universal a las mismas.
El crecimiento record
de la demanda de los servicios
no deja lugar a dudas,
los accesos residenciales
e internet aumentaron
de 1.200.000 a 13 millones,
un 983% en 10 años.
La cantidad de líneas
de celulares asciende
actualmente a 45 millones que
representa casi un 1.000% más.
El acceso a la conectividad
es esencial,
no puede concebirse inclusión
plena sin acceso pleno
a la información
y a las telecomunicaciones,
por ello la necesidad
de esta Ley,
por ellos la necesidad
de la neutralidad de las redes
para que nadie sea dueño
de las mismas,
para que todos estén al servicio
del objetivo mayor
que es universalizar
y llevar a la mayor cantidad
de espacio territorial argentino
y de las personas,
del pueblo argentino,
los contenidos, la comunicación
y la información, es por ello
que la Presidenta
y el Presidente Kirchner
incursionaron en el sector
con un plan histórico que logró
llevar el servicio
a todas las regiones y a todos
los argentinos por igual.
El anuncio de hoy viene
a consolidar toda la política
de telecomunicaciones llevada
a cabo en el año 2013.
Seguimos trabajando
responsablemente
bajo la directiva cotidiana
de la Presidenta,
creando la institucionalidad
necesaria para promover
la igualdad de oportunidades
con acciones positivas
y de accesibilidad universal,
porque de eso se trata
el enfoque de derechos
que impulsa día tras día
desde el Estado
nuestro proyecto político.
Muchísimas gracias.
Habla a continuación el señor
Secretario de Telecomunicaciones
Doctor Norberto Berner.
Que tal, buenos días
a todos, a todas.
Compañeros,
compañero Ministro de Economía,
compañero Ministro
de Planificación Julio De Vido,
compañero Jefe de Gabinete.
A todos, hoy veo muchas caras
conocidas con las que venimos
trabajando desde hace mucho
tiempo, legisladores,
intendentes,
parte del equipo de trabajo
de la Comisión Nacional
de Comunicaciones, de ARSAT,
por supuesto del Ministerio
de Planificación.
el coordinador de Argentina
Conectada,
miembros de federaciones,
de cámaras,
de empresas operadoras, en fin,
todos los que somos parte
de esta enorme tarea
que es comunicar
a los argentinos,
y como bien decía
el Ministro De Vido
hoy estamos muy contentos,
es un día muy importante
para todos nosotros,
para todos los argentinos
porque estamos presentando
este proyecto de Ley
de Argentina Digital.
Se va a estar enviando,
como decía el Ministro De Vido,
este proyecto de Ley
en el día de hoy seguramente
con la firma de la Presidenta
de la Nación.
Y la verdad que después
de lo que ha explicado el Ministro
es difícil agregar, pero bueno,
contar un poco más los artículos
1 y 2 de la Ley,
son muy elocuentes,
mi idea es explicitar un poco
más el marco
que estamos proponiendo
al Congreso de la Nación
para que sea el Congreso
de la Nación el que finalmente
de el debate y establezca
y defina estas pautas claras
y tan importantes para
todos los argentinos.
En primer lugar, como decíamos,
la Ley  madre que se está
modificando
es una ley del año 1972, que más
allá del contexto político,
yo no había nacido, pero
tampoco había nacido internet,
tampoco habían nacido
los teléfonos celulares,
había telefonía básica simplemente
y todo lo que hoy conocemos
como comunicación,
es tecnología de información
de las comunicaciones,
eran apenas un sueño seguramente
perdido por ahí
o de alguna película
de ciencia ficción.
La verdad que lo que ha avanzado,
no los últimos 40 años,
que es el tiempo que tiene
esta Ley,
lo que ha avanzado la tecnología
de información
de las comunicaciones
en los últimos 4 o 5 años
es absolutamente enorme
y abrumador,
y por eso es indispensable,
ya no es una cuestión facultativa,
no es una buena idea,
no es algo que estaría bien hacer,
es indispensable, es esencial
que en la República Argentina
tengamos una regulación
y una normativa acorde
a esta nueva tecnología.
Fundamental en este proyecto
de Ley garantizar
la neutralidad de las redes,
esto para trata de explicarlo
en términos cotidianos,
cada vez que uno de nosotros
accede a internet a través
del operador que haya contratado,
la empresa que esté pagándole
mensualmente el acceso a internet,
esa empresa no pueda modificar
los parámetros de acceso,
esto es que si yo quiero
entrar a la pagina A,
entre a la misma velocidad,
con las mismas características
y con la misma calidad
que a la pagina B o C, o D.
Esto es garantizar
la libertad de expresión
que los operadores
de telecomunicaciones
no puedan alterar y distorsionar,
e impedirnos o degradarnos
la calidad del servicios para una
u otra página de internet,
estamos garantizando
la libertad de expresión.
Como también decía el Ministro,
claramente establecemos
y lo dejamos excluido,
no solamente en el artículo 1
sino a lo largo de todo
el texto legal
que no se regula de ningún modo
el contenido,
cada uno a través de la red
puede hacer y decir lo que quiera,
y está muy bien,
y eso suma al debate,
es una forma de debate que tenemos
que sostener entre todos.
Algunas de las características
importantes que se van
a encontrar con esta Ley,
y que tiene que ver
desde el punto de vista
del usuario,
para nosotros es muy importante,
por supuesto,
garantizar las inversiones,
por supuesto generar
más competencia, esta es una Ley
que viene a traer más competencia
en el sector, que viene a traer
nuevos actores,
que viene a potenciar
a los actores pequeños,
pero nos preocupa muchísimo desde
el punto de vista del usuario
porque todos nosotros somos
usuarios de telecomunicaciones.
La idea es llegar, primero,
con una velocidad
de transmisión de datos
que no lleve a la fibra óptica,
nos lleve a una velocidad
absolutamente rápida,
por eso la Ley establece
que cada 2 años
se tienen que revisar
las velocidades de llegada
a los usuarios, y también
establece esta posibilidad,
para que lo entendamos,
si uno es usuario va a contratar
a cualquier empresa que tenga
licencia de servicio TIC,
cualquier empresa licenciataria,
tenga o no tenga redes
va a poder ser contratada
por cada uno de nosotros,
y ese servicio va a llegar
a través de una red
que puede ser la misma o no
de la que contratamos,
por lo tanto,
¿a dónde vamos a llegar?
A que no tengamos 4 o 5
agujeros en la pared
y tengamos multiplicidad
de empresas a las que contar,
y si queremos cambiar
de empresa tenemos que rompernos
la pared de vuelta para volver
a instalarla,
sino que con un solo acceso,
con un solo cable,
nosotros tengamos acceso
a múltiples servicios
y tengamos acceso a múltiples
empresas
que brinden esos servicios.
Para eso es fundamental,
y esto es un rasgo esencial
de esta Ley, estamos declarando
el carácter de servicio publico
esencial y estratégico de las
tecnologías de la información
y las comunicaciones
en competencia al uso y acceso
de las redes de telecomunicaciones
para y entre los licenciatarios
de servicios TIC.
Estamos declarando que acceder
al uso y acceso de las redes
para cada uno
de los licenciatarios,
para los más pequeños,
para los más grandes,
es un servicio público
en la Argentina,
un viejo reclamo...
que va a permitir fundamentalmente
y a través de esa declaración,
va a permitir desagregar
las redes.
¿Qué significa desagregar
las redes? Desmonopolizar.
Esta Ley se propone
desmonopolizar el sector
de las comunicaciones.
Cuando nosotros, esto voy a tratar
de explicarlo claramente,
una red de comunicaciones
tiene muchas partes:
tiene la ley troncal
de a fibra óptica,
que es lo que construye ARSAT,
tiene distintas formas
de ir distribuyendo
hasta que llega a lo que
se llama última milla,
es muy anglosajón,
es el término que se utiliza,
entre la última caja
de distribución
hasta la casa de cada uno
de nosotros,
ese pedazo de red se denomina
ultima milla.
Hoy en la Argentina
esa última milla pertenece
y es operada, y se puede
brindar servicios solamente
a través de una sola empresa.
A partir de ahora esa última
milla se va a desagregar,
es decir que cualquier empresa
de licenciatario va a poder,
a precio regulado por el Estado,
interconectarse con esa red
para poder brindarse.
A uno le llega la red
de una empresa A...
Y va a poder llegar a través
de esta misma red,
por lo tanto vamos a resolver
un viejo problema
y un viejo reclamo del sector
de las comunicaciones
que estaba esbozado
en alguna normativa
y que era una exigencia
que cualquiera puede usar
la red porque sino nos pasa
que tenemos que tener
5, 6 o 10 redes para cada
una de las empresas,
y se vuelve absolutamente
imposible para una cooperativa,
para una pymes,
para un licenciatario de servicios
de comunicación audiovisual
construir una red completa
para poder dar un servicio.
Así que esto es esencial,
esto nos pone a la altura
de todos los países,
de los países de Europa,
de los grandes desarrollos
que se han dado en materia
de comunicaciones, se han
dado a través de este mecanismo
que garantiza el precio
necesario para seguir
construyendo redes
en la Argentina,
pero permite a todos acceder
a esas redes y, por lo tanto,
¿qué tenemos los usuarios,
que al fin de cuentas
somos los más beneficiados
con este mecanismo?
Múltiples posibilidades
de elección
a precios cada vez más justos,
cada vez más razonables,
y eso es en definitiva lo que
estamos buscando con esta Ley.
Finalmente, tiene otros
beneficios, si bien es corta,
es una trabajo que nos hemos
tomado, la verdad que van
a encontrar una Ley
que por la profundidad
y la complejidad del tema
que toca realmente,
tiene creo 25 carillas,
es un proyecto de Ley muy simple,
muy claro, muy consistente
en sí mismo, van a encontrar
mucha consistencia
en este proyecto,
pero va a generar y va a permitir
al Estado garantizar muchas
cosas que nos venían reclamando,
por ejemplo: se va a eliminar,
obviamente cumpliendo
con la aprobación de la Ley
y con los planes técnicos
necesarios, la larga distancia
en los servicios de telefonía.
A partir del dictado de esta Ley
se considera una sola zona
a la República Argentina y,
por lo tanto,
los planes fundamentales
va a tener que progresivamente
eliminar la larga distancia
y hablar desde Buenos Aires
hasta Jujuy,
o entre Jujuy y Córdoba,
y entre La Plata y Buenos Aires,
o entre Pilar y La Plata,
va a tener el mismo precio
para todos,
porque ya a esta altura
a 40 años de la Ley
de Telecomunicaciones
no se justifica
el servicio de larga distancia,
estábamos apretados
por cuestiones normativas,
esta Ley nos va a permitir
resolver ese problema,
y a su vez va a incorporar
la enorme cantidad de servicios
que hoy están dando vueltas
por ahí y que son también
una situación de laguna
jurídica, de laguna axiológica
porque la Ley no lo contempla,
pero es una laguna moral,
a todos nos gustaría
que esté regulado,
nos reclama la Secretaria
de Comunicaciones
al Ministerio de Planificación,
y por qué no está regulado
la voz sobre IP,
y por qué no hacen algo
con todos los servicios TIC.
Y porque no teníamos la norma,
no teníamos a la estructura
legal para hacerlo.
Estábamos de acuerdo
de que efectivamente,
moralmente, éticamente,
políticamente había
que hacer algo con eso,
pero para eso necesitamos
una norma legal que lo exprese,
y esta Ley viene a resolver
una enorme cantidad de vacios
legales que teníamos
porque nosotros queríamos
regular,
queríamos resolver los problemas,
y nos encontramos,
como a lo largo de la campaña
Usa Tu Voz,
cuando recorrimos el país
durante el año 2013,
son alrededor de 1.400 fojas
que juntamos de opiniones
y observaciones en el marco
de la necesidad de regulación
que tenían las comunicaciones,
porque esto no nace
de un día para el otro,
siempre nos dicen que tardamos
mucho, y en la misma nota
que nos dicen que tardamos mucho
nos dicen que estamos apurados.
Esto ha llevado un tiempo
de maduración,
no es una ley que nace
de un día para el otro,
está bueno comentarlo,
porque primero está sostenido
en políticas públicas claras,
concretas, palpables,
que son las que explicitó
como mucha claridad
el Ministro De Vido,
pero también en una tarea
constante y permanente de trabajo:
hemos hecho enormes consultas
publicas, campañas públicas,
no hemos reunido con cantidad
de foros,
hemos abierto páginas,
hemos establecido consultas
y hemos hecho propuestas
regulatorias,
como el reglamente de calidad
que finalmente salió
y la propuesta del reglamento
de usuarios
que muchos me preguntan:
¿Y qué pasó con ese
reglamento de usuario?
Acá está, ese trabajo,
esa propuesta, ese proyecto
que habíamos discutido
con todo la sociedad,
hoy está fundamentalmente
plasmada en este proyecto
de Ley que sin duda va a ser
una puerta al futuro,
nos va a terminar de poner
a la Argentina
en el lugar que le corresponde,
porque en los hechos
lo estamos haciendo
porque estamos licitando
la tecnología 4G el día viernes,
porque tenemos más de 30.000
kilómetros de fibra óptica
conectada, tenemos 62 millones
de celulares vendidos
hasta el mes de febrero,
tenemos un crecimiento
de internet enorme,
tenemos un nivel de universalidad
muy importante,
nos falta calidad,
tenemos un satélite, insisto,
parece que es lugar común
pero creo que van a pasar
décadas para que nos demos cuenta
de lo que se han hecho solo
en estos últimos meses
en materia de comunicaciones
y en materia de la vida
de la Argentina:
el Código Civil también
es un hito histórico
y se ha dado en estos
últimos meses.
Esta Ley, como les decía,
es no solo una buena herramienta,
no solo una buena idea,
sino que es una necesidad
de todos los argentinos
para garantizar la conectividad,
garantizar las nuevas tecnologías,
garantizar el acceso
a todos y todas
de un servicio de calidad
para el futuro de todos nosotros.
Muchísimas gracias a todos.
Dirige la palabra a continuación
el señor Ministro de Economía
Doctor Axel Kicillof.
Muy brevemente voy a aportar
algunos elementos económicos
que distinguen un poco
el funcionamiento del sector
y los objetivos de la Ley,
y voy a recalcar algunos puntos
que hacen a cuales son
las consecuencias de esta ley
sobre cada uno de nosotros
como consumidores,
como usuarios de las tecnologías
de la información
y las comunicaciones
que todo el mundo con internet,
con la tele, con el teléfono fijo,
con el teléfono celular,
es un usuario y casi estamos
sometidos a una dependencia
de los servicios de la información
y la tecnología
en la era moderna, por eso
cuando decía Norberto
que no puede ser una ley
del año 72 la que regule
los servicios de internet
y los teléfonos celulares
cuando no existía ni internet
ni los teléfonos celulares,
o sea que la creatividad
y la previsibilidad humana
no pueden llegar al punto
de que una ley de hace 40 años
regule cosas que hoy todos usamos,
que son de nuestra vida cotidiana,
la de los chicos de 6 años
que tienen su teléfono celular,
bueno, en el 72 no existía.
Así que fue una ley realmente
hecha para otra cosa,
hay que ponerse a la altura
de las circunstancias,
cuando vemos los datos,
voy a ser muy breve,
pero datos económicos,
tomamos al sector de tecnología
de la información
en la comunicaciones,
desde 2003 hasta ahora,
y vemos lo que ha significado
la evolución de las ventas
en estos servicios, vemos que
era un sector relativamente
modesto y que hoy representa
también un porcentaje importante
los gastos de la familia,
y lo vivimos todos cada día
cuando por un lado hay que pagar
el celular por otro lado el cable.
Nos quejamos muchas veces
de la tarifa de la luz, del agua,
pero a todos se nos ha agregado
en los gastos cotidianos
todo lo relativo a la tecnología
de la información
y las comunicaciones, y el Estado
ha tenido en base a políticas
fácticas como contaba recién
De Vido,
ha tenido una intervención
sustancial en que esos costos,
los costos de esos servicios
no se disparen,
la calidad sea buena,
pero lo hemos hecho
sin el instrumento básico que hoy
después de haber andado tanto,
de haber puesto, y de nuevo,
parece una metáfora,
pero haber llegado al punto
de poner un satélite en orbita
para que esto sea posible,
estamos en condiciones
de ordenarlo a través de un marco
normativo completo
y que tiene en cuenta
cuál es el estado del arte hoy
en el terreno de estas
tecnologías.
Pero como se observa
en el grafico,
ha sido un crecimiento exponencial
de la facturación
de las empresas de estos sectores
que significa,
porque esa facturación no es más
que el gasto mirado del otro lado
de todos nosotros en lo que hace,
como decía recién,
en internet, cable
y teléfono móvil,
que era algo que no existía
hace un tiempo,
y son facturas que hoy pagamos
todos nosotros,
muchas veces en un esquema
bastante caótico,
porque son proveedores distintos,
con calidades distintas,
y que ha hecho nichos de mercado,
y esto es lo central
desde el punto de vista
de la estructura de mercado:
se han alojado, albergado empresas
en sectores nuevos,
y han generado nuevos monopolios,
nuevos oligopolios,
estructuras muy concentradas
que como todos sabemos,
cuando la competencia no fluye,
cuando no aparece la posibilidad
de entrar sobre todo cuando son
gastos de inversión tan fuertes,
porque este es el problema
central,
también lo mencionaba Norberto,
cuando alguien hace
el tendido de la red,
el tendido troncal,
prácticamente le es imposible
a un competidor entrar
en el mismo circuito
porque debería de nuevo
hacer todo el tendido,
perforar las veredas
o hacerlo aéreo,
entonces nosotros nos volvemos
víctimas de ese proveedor
de la zona que tal vez
es el único, o tal vez hay dos,
y si es el único o hay dos
probablemente se pongan
de acuerdo con las tarifas
y en lugar de competir
por un mejor servicio,
por una mejor velocidad
en internet,
por una mejor calidad,
somos rehenes de los pocos
proveedores que han encontrado
ese nicho de mercado.
Hacen falta instrumentos
de regulación para que
todos los argentinos podamos
acceder con calidad,
con buen precio y con competencia
a servicios que hoy son
un derecho humano,
como marca esta Ley,
porque sin el celular,
sin el internet,
sin en el cable muchas veces,
en algunos sectores,
estamos descolgados del mundo,
de forma tal que se ha convertido
en un verdadero derecho humano,
un derecho de acceso,
un derecho a la información,
un derecho a la participación
política, cultural, es por eso
que hace falta, es menester,
es una necesidad darle un nuevo
marco jurídico a todo esto.
Cuando uno observa, y aquí
tengo unos datos más cortos,
simplemente como y con que
dinamismo prospera este sector,
acá tengo todo lo que serían
tecnología de la información
en las comunicaciones,
de abajo para arriba
en cada una de las barritas
de azul más oscuro
a más claro tenemos datos
de voz móvil, el celular,
datos móviles, cuando recibimos
internet por el celular,
televisión, voz fija,
que es el teléfono
que tenemos en casa,
banda ancha fija,
cuando tenemos por un cable
que te llega internet,
y tenemos datos fijos terminales.
Bueno, todos estos servicios
lo que se observa básicamente
es que ha habido también un viaje
que es un cambio tecnológico
opero también de mercado
hacia todo lo que es los datos,
como han crecido los datos,
como hoy a través de internet
podemos hablar por teléfono,
ver películas,
entonces esto es muy dinámico,
pero cuando logramos ese dinamismo
a nivel de empresas,
y acá simplemente sin mencionar
los nombres,
después voy a distribuir
las filminas,
pero cuando uno ve todos
esos mercados,
esa enorme y sideral facturación,
esas ventas crecientes,
lo que encuentra es que para
teléfono móvil tenemos,
miren simplemente lo fuerte,
tres compañías,
para telefonía fija
para banda ancha tres compañías,
y para cable dos compañías.
Evidentemente este volumen
de negocio requiere una Ley
que permita la competencia,
porque con la Ley
de hace 40 años y con lo que
pasó con las privatizaciones
de los 90, nos quedamos con
todos segmentos concentrados,
en términos de cantidad
de empresas y, para colmo,
disjuntos, con lo cual no es
que uno solamente está sometido
en dos o tres empresas
para las tecnologías
de información y comunicaciones,
sino que en cada segmento,
en el cable son dos,
en el móvil son tres,
y entonces tiene que pagar
muchas veces precios
que incluyen una rentabilidad
extraordinaria
por la concentración,
y no hay un solo servicio,
sino servicios que se van
haciendo esenciales
y multiplicando, y son con
diferentes empresas,
pero en cada una de ellas
nos vacunan con las tarifas
y nos ponen a los argentinos
a merced del único
que dispone de la tecnología
o de la infraestructura,
o el que haya llegado primero
o el que tenía mayor ventaja.
Otro tanto, cuando uno mira
ya todo el sector,
porque eso era dividido
por cada una,
pero son básicamente
5 compañías las que se dividen
en el 88% de las ventas,
y esto no puede ser,
y tampoco es así en todo
el mundo.
Así que esto está añejo
de tutto y hace falta
adecuarlo a la modernidad.
¿Qué es lo que propone esta Ley,
siendo muy claro?
Por un lado están las redes,
por un lado está el transporte,
por un lado está el vehículo,
lo pongo para que lo entienda
todo el mundo:
el cable que te llega a la casa,
eso es una cuestión,
y después separado de eso
están los contenidos
que llegan por ese cable.
Lo que hace esta Ley es poner
como servicio publico
esa infraestructura
que permite que llegue a tu casa
la voz, los datos, la tele,
que llegue a tu casa.
¿Qué pretendemos con esto?
Que regulando la velocidad
y regulando la tarifa
se posibilite la inversión
pero que a todos nosotros
nos llegue un solo cable,
el mejor cable posible,
fibra óptica es el objetivo
de esto, digital, no analógico,
a todo el mundo, que le llegue
a todos los argentinos
a su casa, pero lo que pasa
dentro de ese cable
que tiene tarifa regulada,
que tiene tecnología regulada,
que apunta a la excelencia,
lo que llega adentro de ese cable
es absolutamente libre,
son los contenidos,
que haya plena competencia
y plena diversidad
en los contenidos,
esta Ley no regula contenidos.
¿Por qué? Porque el objeto
de esta Ley es que el hecho
de monopolizar los contenidos
o monopolizar el tipo
de segmento no impida
que todos accedamos
a la mejor tecnología
y al mejor precio,
y a la mejor velocidad
y con la mejor calidad.
Entonces, nosotros como Estado
tenemos que asegurar
que todo el mundo tenga
ese acceso,
que no por alguien ser dueño
del contenido
o ser dueño de la red,
haga una mala red
para vender su contenido
y excluya a los demás
de la posibilidad de llegar
a cada uno de los hogares,
o al revés, por ser dueño
de la red limite los contenidos.
Entonces esto como es la mejor
práctica internacional dice:
la red, el vehículo,
el transporte tiene que tener
estándares de calidad,
tiene que tener equidad,
tiene que tener precio,
tiene que tener calidad,
es un derecho de todos
los argentinos acceder a esa
que es la mejor tecnología.
Una vez determinado eso,
lo que pase por la red es neutral,
que compitan, que propongan,
que todos tengan derecho
a ofrecernos la mayor
diversidad posible
en términos de contenido,
en términos de calidad,
de diversidad de servicio,
que eso sea una elección
de cada uno,
pero que no monopolicen
la tecnología y las redes
para imponer determinados
contenidos,
o que por tener la red
no nos dejen afuera
de los contenidos a los que
queremos acceder,
y ahí viene lo que dice Norberto,
que para tener otro contenido
yo tengo que hacer otro
agujero en la pared,
pagar otra tarifa mensual
y estar cautivo
de una nueva empresa que lucra
con el hecho de que no existe
la regulación que todos
los argentinos necesitamos.
Es por eso que el objetivo
de esta Ley es democratizar,
mejorar el servicio,
mejorar la calidad,
ponernos a todos a tono
de las mejores practicas
y la mejor tecnología
internacional,
que no vengan a partir de hoy
a mentir que esto es para
favorecer, para no favorecer,
esto es absolutamente abierto,
absolutamente democrático,
no se mete con los contenidos,
no censura, todo lo contrario,
abre puertas, abre tecnologías,
abre acceso a todos
los argentinos.
Muchas gracias.
Escuchamos a continuación
al señor Jefe de Gabinete
de Ministros, Contador
Jorge Capitanich.
Bueno, muy buenos días,
muchas gracias a todos y a todas
por su presencia.
Acá junto a nuestro equipo,
yo lo que quisiera transmitir
en primer lugar es que esto
ha sido un trabajo en equipo,
multidisciplinario
e interdisciplinario.
Un trabajo de equipo
en donde Norberto, Julio, Axel
han podido propiciar
la conjugación
de recursos humanos
muy calificados para el diseño
de esta arquitectura legal,
y también obviamente
la Secretaría Legal y Técnica
para la revisión final
de este proyecto, bajo
el liderazgo de nuestra Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner.
Y quiero transmitir esto porque
siempre uno observa operaciones
de prensa de distintos tipos
para decir esta área
está peleada con tal,
o este ministro con tal,
pero la verdad es que nosotros,
bajo el liderazgo
de la Presidenta funcionamos
como un equipo compacto, armónico,
que pretende cumplir los objetivos
y las metas de gobierno
que la misma Presidenta nos fija.
Y nos parece muy bien hacer
una muy breve síntesis
de lo que extensamente
se ha dicho aquí.
En primer lugar, este proyecto
de ley denominado
Argentina Digital,
pretende modificar, reformar,
reemplazar y sustituir
a la Ley 19.798,
con más de 40 años de vigencia.
Y esto se inscribe en un país
como el nuestro,
la República Argentina, que es
un país extenso geográficamente,
octavo en superficie en el mundo,
con casi 2,8 millones
de kilómetros cuadrados,
40 millones de habitantes
y con la característica
de tener una enorme distribución
geográfico poblacional.
Por lo tanto nuestro país,
extenso y disperso
desde el punto de vista
poblacional,
debe inexorablemente tener
en el Estado la capacidad
regulatoria para estimular
la igualdad de oportunidades.
No hay ninguna posibilidad
de acceso o accesibilidad
de carácter universal
sin el Estado,
porque como ustedes saben
las empresas que tienen
el incentivo inicial primario
del lucro,
lo único que pretenden
es maximizar sus utilidades.
Y si se pretende maximizar
sus utilidades,
es mucho más redituable
y rentable lograr una conexión
en materia tecnológica
en el área metropolitana
de la Capital Federal,
más altos ingresos,
mayor concentración
geográfico poblacional.
No es lo mismo montar
una plataforma digital
o todo lo que significa
infraestructura digital
en distintos pueblos,
atravesar llanuras, montañas,
que hacerlo en una manzana
con 30 edificios con 20 pisos.
Obviamente los niveles
de optimización de esa inversión
y su tasa de rentabilidad
en virtud del ingreso
va a ser absolutamente diferente.
Y es allí donde el Estado
tiene que intervenir
desde el punto de vista
de garantizar la universalidad
y la accesibilidad.
Pero no solamente desde el punto
de vista de la accesibilidad
de servicio, sino de la calidad
homogénea del servicio.
Porque de lo contrario
lo que ocurre es lo de siempre,
los lugares de mayor concentración
relativa se llevan
la crema al negocio,
la peor calidad del servicio
fuera y en consecuencia
construimos un país
de primera y de segunda.
Y lo que nosotros pretendemos
por la impronta de Néstor
y Cristina es construir un país
para todos los argentinos,
con igualdad de oportunidades
en cualquier lugar
en donde nos podamos encontrar.
Y eso obviamente
es una política pública
que nosotros necesitamos remarcar.
El contexto de la Ley 19.798
es absolutamente diferente
a este en materia de tecnología.
No había teléfonos celulares,
mucho menos soñar con fibra óptica
ni obviamente el acceso
a internet,
ni la velocidad
de las transacciones
en materia de comunicación.
Y cuando uno observa el marco
regulatorio existente en el país,
en el mundo, podría decir
que existen tendencias múltiples,
de máxima desregulación
en Estados Unidos,
de mayor regulación relativa
en países asiáticos,
como por ejemplo Japón y Corea,
o eventualmente mecanismos
de regulación mixta
como en los países europeos.
Pero en ese contexto lo que
es necesario plantear
es no solamente por lo que
significa la modernización
tecnológica existente,
por las características
geográficas de nuestro país,
por la dispersión
geográfico poblacional,
sino también por la política
de Estado impulsada
durante esta gestión de gobierno.
Tanto el Presidente
Néstor Kirchner
como nuestra Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
han impulsado una política
en materia de comunicaciones
que se ha convertido
en una política de Estado.
Esto implica una inversión
sustantiva secuencial,
congruente, gradual y creciente
en materia de telecomunicaciones.
En este contexto, es necesario
remarcar desde el lanzamiento
de ARSAT recientemente,
hasta la expansión extraordinaria
desde el punto de vista
de la telefonía celular,
de la inversión en materia
de fibra óptica
y de todas las enumeraciones
que explícita
y coherentemente ha dicho
Julio De Vido
como ministro del área
desde el año 2003 en adelante.
En consecuencia, esta Ley
Argentina Digital
tiene un objetivo estratégico,
que es precisamente construir
una Argentina digital
que permita la sustitución
de la conectividad analógica.
Y en ese contexto nosotros
queremos reafirmar
lo que esto significa,
esto significa ni más ni menos
que ampliación de derechos.
Así como hubo ampliaciones
de derechos en materia política,
civil y social en esta última
década
y bajo la impronta del General
Juan Domingo Perón,
en la República Argentina
es necesario entender claramente
que esta iniciativa de carácter
legislativo
constituye una ampliación
de derechos,
entendiendo que el derecho
a la comunicación
es un derecho humano
que garantiza universalidad
y accesibilidad en condiciones
equitativas y de calidad,
lo cual es verdaderamente
una definición
n términos de ampliación
de derechos.
Y por eso nos parece
muy importante la declaración
de interés público
que la misma norma prevé
respecto al desarrollo
y la regulación de las tecnologías
de informática de la comunicación,
con neutralidad de las redes,
tal cual se ha enfatizado
por todos nuestros expositores.
También la posibilidad
de que todos los habitantes
de la República Argentina
accedan a servicios de información
y de comunicaciones
en condiciones sociales
y geográficas equitativas.
También la caracterización
de esta iniciativa legal
como norma de orden público
que excluye cualquier tipo
de regulación de los contenidos,
cualquiera fuere su medio
de transmisión.
También lo que he dicho
anteriormente,
la finalidad de que se trata
de garantizar un derecho humano
a la comunicación,
el rol del Estado en función
de las tecnologías a utilizar,
la diferencia clara entre
los mercados de generación
de contenidos y el transporte
de los mismos.
Allí es muy importante remarcar
lo siguiente:
hay un stock de inversión
desde el punto de vista
de la plataforma digital,
impulsado por el sector público
y el sector privado,
aquí se entiende claramente
la separación de contenidos
y lo que significa
esta plataforma digital
en materia de infraestructura,
en materia de transporte,
y obviamente esto significa
el vehículo de la comunicación
necesaria
para llegar efectivamente
al usuario.
Y aquí me parece muy gravitante
el hecho siguiente:
ustedes saben que la fibra
óptica tiene distintas etapas,
desde lo que significa
la colocación del caño tritubo,
el soplado de la fibra óptica,
la articulación de todos
los equipos electrónicos y nodos
hasta la última milla,
todas estas instancias y etapas
se han extendido,
hay 12 provincias argentinas
que tenemos la oportunidad
de trabajar muy activamente
gracias al Ministerio
de Planificación,
gracias a la política
que impulsa nuestra Presidenta,
pero nos parece muy importante
lo que significa esta ley
desde el punto de vista
del marco regulatorio.
También que esta ley implica
una aplicación en todo
el territorio de la jurisdicción
federal
y de la competencia
contencioso administrativa.
También lo estipula la Ley.
Se establece un artículo
respecto a la inviolabilidad
de las comunicaciones.
Se acuerdan que antes
la prestación del servicio postal
de correo era la inviolabilidad
de la correspondencia,
aquí también se instituye
el concepto
de la inviolabilidad
del correo electrónico.
Esperemos que esto también sea
escuchado en el norte del mundo,
porque últimamente
hay algunas violaciones.
También la prestación
de los servicios de tecnología
de informática y comunicaciones
en régimen de competencia,
previa obtención
de la licencia habilitante.
Hay una cuestión medular
en materia de este texto legal
que tiene que ver
con el artículo 10,
que señala claramente contenidos
y transporte,
a los efectos de establecer
una regulación que permite,
por un lado,
contabilidad separada,
unidades de negocio separadas
para evitar subsidios cruzados
y para no incurrir
en prácticas competitivas,
lo cual es un sistema
que el marco regulatorio
lo establece con mucha precisión.
Además las condiciones
de prestación están
perfectamente establecidas
en la ley,
el servicio universal
de las tecnologías
de informática y comunicación,
y la regulación de la velocidad
mínima de transmisión.
Eso es lo que permite
efectivamente la regulación
de la calidad del servicio
independientemente
de dónde esto esté.
Por lo tanto quisiera expresar
claramente que la síntesis sería:
la construcción
de Argentina Digital
como un objetivo estratégico,
el desarrollo de la adecuación
del marco normativo
a las nuevas tecnologías,
la plataforma digital del sector
público y el sector privado
para garantizar universalidad
desde el punto de vista social
y geográfico, la separación
del transporte y el contenido
en el concepto más claro
y profundo de neutralidad,
la posibilidad obviamente
de utilizar este tipo
de herramientas para
la transmisión de voz, de datos,
de texto, de video, de imágenes,
utilizando todas las herramientas,
los equipos,
los programas informáticos,
las aplicaciones,
redes y medios que permiten
la compilación,
el procesamiento
y el almacenamiento
de dicha información.
Además aquí hay un concepto
pleno de ejercicio de soberanía,
en donde la protección
del espectro radioeléctrico,
el uso satelital y las redes
están debidamente encuadrados
en esta normativa.
Se plantea la optimización
del uso de la infraestructura
de telecomunicaciones,
lo había señalado Norberto,
la dispersión de inversiones
aquí el marco regulatorio
correspondiente,
desde el punto de vista del uso
de la infraestructura
y el transporte, permite
la optimización de la red,
con un sistema de regulación
de calidad.
Las redes de telecomunicaciones
como servicio público
en competencia, es verdaderamente
un salto cualitativo
desde el punto de vista
legislativo.
La obligación del uso compartido
de las redes.
La regulación de las tarifas
de interconexión.
La convergencia tecnológica,
esto implica que la fibra
transporta diversos servicios.
La interconexión mutua
entre licenciatarios,
con sus derechos y obligaciones
de suministrar
acceso de información.
La interoperabilidad de las redes
en un diseño de arquitectura
abierta.
La licencia única que permite
que licenciatarios
ofrezcan todos los servicios.
Y la velocidad mínima obligatoria
de transmisión
que dijimos anteriormente,
en el marco del uso satelital
y del espectro.
Por lo tanto creo que la síntesis
extrema de esta iniciativa es:
construir Argentina Digital,
eliminar larga distancia,
proveer de múltiples servicios
y múltiples empresas,
y garantizar efectivamente
universalidad
con calidad equivalente,
y ese es el concepto principal
que se deriva de la aplicación
de esta ley.
Y el ejemplo más concreto
es la transmisión
de Futbol para Todos.
No es lo mismo ver HD que ver
una transmisión común,
la calidad de la transmisión
es distinta,
la observación del juego
y esto es lo que se puede hacer
con Televisión Digital Abierta
y obviamente con esta plataforma
en materia de inversión.
Por lo tanto este concepto
de universalidad de acceso
con calidad equivalente
es el principio liminar
que auspicia esta iniciativa
de carácter legislativo.
Muchas gracias.
Damos comienzo a continuación
a la ronda de preguntas.
Solicitamos a los señores
periodistas identificarse
con nombre y medio
al que pertenecen.
Sin preguntas entonces,
damos por finalizada
la presente conferencia de prensa.
Agradecemos a todos
por su presencia,
que tengan todos muy buenos días.