Muy buenos días
a todos y a todas.
El día sábado hemos tenido
la oportunidad de estar
en Lomas de Zamora junto
al padre Juan Carlos Molina,
firmando cuatro convenios en el
marco de una política muy proactiva,
tendiente a garantizar la ejecución
del programa Recuperar Inclusión.
Este programa tiene, por objetivo,
una inversión de 2 mil
millones de pesos.
Ya se han podido suscribir
con lo firmado el día sábado,
52 convenios por aproximadamente
800 millones de pesos
en distintas provincias argentinas.
Esto implica extender
la capacidad instalada del sistema,
para atender de 2 mil a 18 mil
personas con adicciones
a partir del año 2015.
Este tipo de acciones
están directamente enroladas
en estos objetivos y metas fijadas
por la presidenta de la Nación.
El programa Recuperar
Inclusión implica efectivamente
invertir en casas
educativas terapéuticas,
que son complejos tanto para
atención de centros de día,
como para la internación
de personas con adicciones.
Esto implica observar claramente
la posibilidad de desarrollar
desde el núcleo de accesos
básicos al conocimiento,
hasta expresiones
artísticas y culturales,
hasta el desarrollo
de actividades deportivas,
hasta procesos de formación
laboral, capacitación y educación.
La verdad que es
una política pública
tendiente a generar fuerte participación
de carácter social y colectivo.
Nosotros hemos inaugurado,
como ustedes saben,
el miércoles próximo pasado
en la provincia de Santa Fe,
en Granadero Baigorria,
una casa educativa terapéutica
que ha sido la primera
de las que están programadas
y en ejecución actualmente,
una inversión equivalente
a 17 millones de pesos,
y a su vez también se han generado
6 convenios equivalentes
por 111 millones de pesos,
para distintos municipios
de la provincia de Santa Fe.
También quiero explicar
que efectivamente nosotros
hemos tenido una reunión
con los equipos técnicos de la
Universidad Católica Argentina,
del Observatorio Social.
Pero de ninguna manera
hemos manifestado
nuestras coincidencias desde
el punto de vista metodológico.
Muy por el contrario,
categóricamente expresamos
nuestras diferencias
metodológicas,
aunque reconocemos los esfuerzos
realizados por este Observatorio.
En consecuencia, desmiento
categórica y sistemáticamente
al diario La Nación,
porque la interpretación que hace
el diario La Nación no es correcta.
Y vuelvo a insistir con esto, porque
muchos periodistas del diario La Nación
hacen la pregunta,
"¿Usted coincide con las expresiones
del Jefe de Gabinete
que dice que se ha erradicado
la pobreza?"
Cuando eso es falso,
de falsedad absoluta.
Lo he manifestado claramente
en esta conferencia,
lo he dicho con absoluta contundencia
en el ámbito del Congreso de la Nación,
en la Cámara de Diputados de la Nación.
Entonces, la verdad es que cuando
existe intencionalidad manifiesta
de una parte
para desnaturalizar expresiones
o mentir sistemáticamente,
entonces no hay un objetivo
de búsqueda de la verdad.
Nosotros tenemos diferencias
metodológicas claras
con el Observatorio de la
Universidad Católica Argentina.
Primero, porque son 5.700 casos
cuando es una muestra
que está programada
para cerca de 10 mil casos.
El INDEC tiene aproximadamente
17 mil casos en la muestra.
Segundo, observamos
un sesgo de la muestra
hasta áreas de mayor
ruralidad relativa,
en donde existen discrepancias
desde el punto de vista
de la informalidad laboral y también
respecto al tema de trabajo decente.
Existen diferencias
o discrepancias sustantivas
en cuanto a la denominación
tanto en numerador
como el denominador
de la ecuación
en materia de la medición
de la pobreza
o eventualmente la indigencia.
Respecto a la indigencia
hay coincidencias
en cerca del 4,
4,5 por ciento de población,
y respecto a pobreza
hay diferencias sustanciales.
La primera diferencia sustancial
tiene que ver con que el sistema de
información de estadística internacional
comparado para medir
efectivamente los alcances
en la estructura de ingresos,
mide por personas,
esta muestra del Observatorio
mide por familias,
y allí hay una clara
subestimación de ingresos,
y a su vez hay
una diferencia sustantiva
en 7.300 y 8.600 pesos
de ingresos
desde el punto
de vista del hogar,
y en consecuencia eso tiene
una diferencia sustancial
cuando hay
subestimación de ingresos
y cuando hay
sobrestimación de gasto.
Precisamente
la sobrestimación de gastos
tiene que ver con
aproximadamente 117 por ciento
de índice de precios al consumidor
tomado con un sesgo
marcadamente creciente
que no es posible
ni siquiera convalidarlo
con el índice de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires.
Por lo tanto, cuando
efectivamente en una muestra
hay una subestimación de ingresos
y hay una sobrestimación de gastos,
y esto no coincide con ninguna
metodología que sea razonable
para explicar esta cuestión,
se manifiestan estas diferencias.
Pero. bueno, lo hemos discutido,
analizado con mucho detalle,
quedamos en seguir
trabajando esto,
porque entendemos
que parte de esos estudios
sirven para mejorar el enfoque
respecto a determinado
tipo de políticas públicas,
principalmente
de carácter social.
El estudio reconoce avances
sustanciales y significativos
en materia de ocupación,
en materia de la política de inclusión
de la Asignación
Universal por Hijo,
pero objetivamente nosotros
tenemos una diferencia sustantiva
desde el punto de vista de la
medición del índice de pobreza.
Inclusive creo que es muy
importante ratificar lo siguiente.
Lamentablemente,
La Nación y Clarín
en forma permanente y sistemática,
lo mismo que Perfil,
no toman en consideración algunas
cuestiones que son esenciales.
Primero, el Banco Mundial
ha dicho claramente
que el índice de pobreza
en la República Argentina
es equivalente al 11 por ciento,
que la República Argentina más
que ha duplicado la clase media,
y que el Fondo
Monetario Internacional
ha establecido básicamente
que desde el período 2004 - 2011,
la política aplicada
por la República Argentina
ha implicado el tercer escalón...
Es el tercer país
de mayor virtuosidad
desde el punto de vista
de la calidad del crecimiento.
Esto siempre ha sido minimizado
por estos medios opositores.
Y hay una cuestión
que me parece importante remarcar.
Por un lado, porque los organismos
multilaterales de crédito,
sea el Banco Mundial que dice
y establece claramente el 11 por ciento
desde el punto de vista pobreza,
cuando, en definitiva, cuando
establece que el 40 por ciento
está en riesgo,
lo dice, claramente,
por las políticas que proponen
los opositores en la Argentina.
O sea, lo que
el Banco Mundial dice,
el 40 por ciento de la población
argentina está en riesgo
de caer en la pobreza
si gobierna la oposición.
Esa sería la interpretación nuestra,
porque esta es la verdad
de lo que se trascribe
a partir de las políticas públicas
que esboza la oposición.
Entonces,
lo que quiero trasmitir es,
vuelvo a insistir,
que nosotros tenemos diferencias
y discrepancias metodológicas,
la hemos expuesto
con mucha claridad,
quedamos en seguir trabajando,
porque advertimos
que parte de esta información
puede ser efectivamente analizada
para mejorar y perfeccionar
las políticas públicas.
Por eso es bueno
que la exposición de esto
quede absolutamente en claro.
Lo mismo respecto
a la evolución del empleo público.
El empleo público,
sea a través de las políticas activas
por parte del gobierno.
Nosotros cuando establecemos
la cobertura de 7.500 cargos vacantes
es porque se producen
retiros, jubilaciones
o por múltiples causas
y, en consecuencia,
queda la disponibilidad
de la vacante para establecer
los mecanismos de concurso público
de antecedentes y oposición.
Esto es lo que hace el Estado
en cualquiera de sus niveles.
O cuando efectivamente
asume un rol protagónico
en el marco de la ejecución
de las políticas públicas,
obviamente se necesitan recursos
humanos para su ejecución.
Lo mismo que realmente
me sorprenden los títulos de los diarios
y de los medios
de comunicación opositores,
cuando se refieren a la elección de los
miembros del Consejo de la Magistratura.
Realmente uno observa
que la Justicia no es independiente
entonces para el análisis
de estos medios, porque dice,
"Jueces opositores ganaron
en el Consejo de la Magistratura".
Entonces, ¿en qué quedamos,
Poder Judicial independiente
o hay jueces opositores?
Entonces, lo que nosotros decimos
es que las corporaciones económicas
y mediáticas concentradas
trabajan en una estrategia
desde el punto de vista político,
para garantizar
una estrategia de oposición
al gobierno desde la Justicia.
Entonces, pruebas al canto,
por lo menos deberían tener
más coherencia respecto al tema.
O lo mismo la representación
del Colegio de Abogados.
El viernes último,
hubo una elección.
Se manifiesta clara,
pública y contundentemente
que partidos de oposición intervinieron
en el apoyo a los candidatos.
Por lo tanto, esto quiere
decir que, finalmente,
en el ámbito del Consejo
de la Magistratura
se dirime también
una estrategia de carácter político.
Ministro, buen día. Diego
Colaberardino, de Radio El Mundo.
Dos consultas. Por un lado,
el gobierno tiene planeado
modificar la Ley Penal y Cambiaria,
una información que sale
hoy en el diario La Nación.
Y segundo, una pregunta
que creo que no le han hecho,
si finalmente renuncia
o no renuncia a su cargo,
teniendo en cuenta que
son incesantes las cuestiones
que tienen que ver con eso.
Esta, ¿qué número de conferencia es?
210.
¿210?
De 210 conferencias, entre 50 y 100
me preguntaron si renunciaba.
210 conferencias, 210 preguntas,
más de 50 me preguntan
siempre lo mismo.
¿Dónde estoy ahora?
En esta función.
Segundo, el tema de...
La verdad es que nosotros
no tenemos ninguna iniciativa
en proceso de evaluación, por lo menos
de las cuales yo tengo conocimiento.
Y la verdad es que por mi rol
y mi competencia
debería estar
en conocimiento de la misma,
si es que efectivamente
existe esta iniciativa.
La verdad es que no tengo
conocimiento de la misma.
Sí, ministro. Juan Zapiola
de Radio Pública de la Ciudad.
En los últimos días
hay algunos rumores,
que nadie se ha referido a ello,
en el sentido de que
habría ofertas de bancos europeos
y de algunos fondos de inversión
para renegociar vencimientos
del año que viene de la Argentina,
con sede, incluso, se habla
de sede judicial en Londres.
Esa es una, la segunda es,
las críticas del diario The Economist
al estudio Cleary
por su asesoramiento a la Argentina
en el tema de los fondos buitre.
Y la tercera, ¿qué opina de las
declaraciones de Hermes Binner
sobre que él hubiera sido más
respetuoso con Estados Unidos?
Bueno, respecto al tema
de la opinión de The Economist,
obviamente tiene
una línea editorial
con claro tinte conservador
y la defensa de la República Argentina
ha sido una defensa congruente con
lo que establece un país soberano.
En cuanto a las opiniones
de Hermes Binner,
la verdad que nosotros consideramos
que no es ni siquiera conveniente
efectuar una opinión respecto
a lo que opinan los candidatos,
porque los candidatos,
efectivamente,
pueden opinar lo que les parezca.
Pero la verdad es que después
de esta manifestación
de un socialista reconociendo
la plena vigencia
de la mano invisible del mercado
me cuesta creer
cuál es la verdadera profundidad
y convicción ideológica.
Inclusive el tema central respecto
a la posición de Argentina
en defensa de un país soberano
es exactamente la misma posición
que si uno observa
que están violando a una hija,
que por ser una persona
muy grandota
no le va a decir
absolutamente nada.
La verdad es que
independientemente del poderío
de la fuerza
o del país de que se trate,
cuando éste efectivamente
afecte en su opinión
o acción la soberanía
de nuestro país,
nosotros tenemos
que ser capaces de manifestar
con absoluta y plena convicción
la defensa de nuestra soberanía,
de nuestra dignidad nacional.
Y, por último respecto al tema de...
Me decía, ¿la primera era...?
- Las ofertas de...
- Sí.
La verdad es que nosotros
no hacemos ninguna evaluación
desde el punto de vista de rumores,
porque rumores hay múltiples,
periódicos, sistemáticos y permanentes
en la República Argentina,
por lo tanto no podemos
objetivamente darle mucho valor
a los rumores que se plantean.
Lo que sí puedo afirmar
es que cuando uno observa
claramente las proyecciones
de vencimientos en el país,
los vencimientos alcanzan
a cerca de 6000 millones
de dólares en el año 2014,
más de 10 mil millones
de dólares en 2015,
una reducción abrupta de cerca
de 4 mil millones en 2016,
en 2017 aumenta el flujo de
vencimientos de interés y capital,
el flujo proyectado de servicios de
intereses equivalente al 83 por ciento,
pero se observa
clara y gradualmente
que a partir del año 2018
hacia el año 2023
la incidencia del total de los servicios
de capital e intereses de la deuda
es equivalente a 2 mil millones
de dólares o inferior a esa cifra.
La verdad es que frente
a un Producto Bruto Interno
que excede claramente entre 500
y 600 mil millones de dólares
y en la proyección
podría ser aún más,
el flujo de servicios
de capital e intereses de la deuda
es sustancialmente inferior,
entonces esta es la verdadera política
de desendeudamiento
de la República Argentina.
En el año 2002 - 2003,
principalmente, el volumen total
de incidencia de la deuda externa
en manos privadas era equivalente
entre el 73 y el 78 por ciento
del Producto Bruto Interno.
Hoy asciende entre 8 y 11 por ciento,
depende si se considera
algún organismo público
dentro de la consolidación de la misma.
Por eso me parece que es
absolutamente claro e indubitable
que la política
de desendeudamiento
ha rendido frutos
en la Argentina,
da mayor grado de autonomía
y permite y permitirá
a la futura gestión de gobierno
un horizonte despejado,
no el horizonte que tenía la República
Argentina en el año 2002 - 2003.
Buen día, ministro. Marcelo Sena
de la Agencia de Noticias Télam.
Consultarle sobre
la situación social del país,
puntualmente durante
el fin de semana
dirigentes políticos
de la oposición
y sus economistas anunciando
enfriamiento de la economía,
reiterando enfriamiento
de la economía,
baja de la producción
y del empleo. Por un lado.
Si me permite una más,
por favor,
preguntarle sobre las declaraciones
de Eduardo Buzzi,
el dirigente agropecuario,
quien reconoció que vendieron
en mal momento sus granos
y que han perdido
millones de dólares.
Muchas gracias.
Por supuesto, a confesión
de partes relevo de pruebas.
Es harto elocuente
que la República Argentina
ha perdido ingresos
provenientes de mejores precios
en la comercialización de soja por
actitudes de carácter especulativo.
Han perdido los productores,
ha perdido el país,
porque esa actitud,
muchas veces, egoísta
no mira la perspectiva
de mayor alcance,
porque cuando hay liquidación
de soja en mayor valor,
no solamente ingresan
más recursos al fisco
para garantizar políticas
de inclusión y desarrollo,
sino también engrosan los recursos
del Fondo Federal Solidario,
para hacer más obras
de infraestructura,
que a su vez mejoran la competitividad
del sector agropecuario.
Por lo tanto tomar
una decisión incorrecta
constituye muchas veces
un efecto sistémico
que lamentamos
todos los argentinos.
Y allí es donde existe una
responsabilidad clave de la dirigencia,
en vez de asesorar,
muchas veces, a sus afiliados
respecto a una política
de oposición al gobierno,
que es circunstancial,
porque afectan
a todos los argentinos
y esto es de carácter general,
deberían pregonar siempre
la defensa del interés nacional.
Lamentablemente pierde Argentina,
lamentablemente pierden los trabajadores,
lamentablemente pierden,
efectivamente, los mismos productores.
Y eso es objetivamente
necesario verlo
desde una mirada muy profunda.
Esto quiere decir que
nosotros tenemos que observar
que las actitudes egoístas
no nos ayudan
a construir un país mejor.
Y respecto al tema
de los indicadores sociales,
nosotros hemos observado que este
es un año particularmente complejo
en el escenario internacional,
la economía internacional
ha tenido una perspectiva diferente
al periodo 2003-2007,
la economía mundial
crecía cerca del 5 por ciento,
después baja abruptamente
con una reducción de -0,5 por ciento
en el año 2009, luego tiene
un crecimiento importante 2010 y 2011
y después se observan claramente
tendencias a la corrección
en el comportamiento
del crecimiento de la economía
en las principales economías del
mundo para el periodo 2012 - 2014.
Eso, obviamente, implica
una menor demanda externa,
la demanda externa se traduce
en dificultades para colocar
los productos exportables de Argentina
en materia de precio y de cantidad,
y eso obviamente genera
menor influjo de divisas
y eso afecta la tasa
de crecimiento de nuestro país.
Principalmente cuando
uno observa que China
crecía a tasa de, 2003 al 2007
equivalentes a 10,9 por ciento
del Producto Bruto Interno
y las perspectivas
de crecimiento para el 2014
ascienden a cerca del 7,5 por ciento.
O cuando uno toma
las consideraciones
de nuestros hermanos
de la República Federativa de Brasil,
que tuvo 16 cambios en las
previsiones de crecimiento,
de 2 puntos a una tendencia
claramente inferior.
O lo que significa
la volatilidad de Estados Unidos,
con niveles de afectación
de cerca del 2,8 por ciento a la baja
en el primer trimestre
como consecuencia de la ola polar,
un crecimiento sustantivo
en el segundo trimestre
y las perspectivas
para ver cómo evoluciona
en el segundo semestre del año.
O el impacto de las
políticas cuantitativas
de compra de activos
o desde el punto de vista de
expansión de su política monetaria
o de tasas de interés.
O también la evolución
de la Unión Europea,
o también el protagonismo
de los países emergentes.
O sea nosotros estamos
claramente interrelacionados
en un escenario
de economía internacional,
por lo tanto
el flujo de exportaciones
incide en el ingreso de divisas,
y el ingreso de divisas incide también
en el proceso de formación
de activos en moneda extranjera.
Creo que es importante
ver esas consideraciones.
Entendemos claramente
que si hay una tendencia
de mejoramiento de las condiciones
de la demanda externa,
por supuesto la República
Argentina tendrá también
una oportunidad
para incrementar las exportaciones,
y, por supuesto,
el ingreso de divisas,
y eso va a tener un impacto
sustantivo desde el punto de vista
del desarrollo productivo
y de la estructura de ingresos.
Y en ese contexto
lo que nosotros hemos observado,
de acuerdo a los datos del INDEC,
es que en el segundo trimestre,
o mejor dicho, en el primer
semestre la tasa de crecimiento
ha sido prácticamente inexistente,
y en este sentido
tenemos que observar
que las políticas activas
impulsadas por el gobierno lo que tienden
es a sostener la demanda doméstica
y también la inversión pública como
motor para el crecimiento de la economía
y para estimular el sostenimiento
del nivel de empleo.
Entonces, lo que queda claro,
en el transcurso de este año,
¿cuáles fueron las políticas
impulsadas por el gobierno?
Primero el plan PROGRESAR,
para incluir 1,5 millones de jóvenes
que tienen dificultades
para terminar sus estudios
y para la inserción
en el mercado laboral.
Más de 500 mil jóvenes hoy
están percibiendo ingresos
del plan PROGRESAR,
en una política activa de ingresos.
En segundo lugar, hemos logrado,
por una decisión política
de la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
el incremento del 40 por ciento de la
Asignación Universal por Hijo,
hemos mejorado sustancialmente
el incremento de la asignación familiar,
se aplica, claramente,
la Ley de Movilidad Jubilatoria,
que, en virtud de
la metodología de cálculo,
implica un mejoramiento
del haber jubilatorio mínimo
y en el haber jubilatorio
promedio de la población.
Se ha podido cerrar
un mecanismo de negociación
del salario mínimo vital y móvil,
que sigue siendo el más alto
de América Latina
a su vez se han podido
preservar los niveles de empleo.
Nosotros observamos
también el comportamiento
de la tasa de actividad
en distintas economías del mundo
y uno observa claramente
desde el 69 al 63 por ciento
de reducción de la tasa
de actividad de la economía
en Estados Unidos
en los últimos 5 años.
Por lo tanto es necesario
observar el comportamiento
de todas las economías del mundo,
el comportamiento
de su mercado laboral,
de su salario real,
el comportamiento de los Estados
para promover y ponderar
las políticas públicas, y en este
sentido la República Argentina
ha tendido precisamente
a garantizar
la preservación
de los puestos de trabajo
y a garantizar las estrategias
de inclusión social,
y esa es la verdadera
discusión a nivel internacional hoy.
Y, no me preguntaron,
pero ratifico lo que ha dicho
el Padre Juan Carlos Molina,
que, en definitiva, la perspectiva
de no criminalización
tiene que ver con el análisis
de dos iniciativas de modificación
del artículos 5 y 12
de la Ley 23737.
En este sentido lo más importante
de las políticas públicas
es este programa
de Recuperar Inclusión.
Y la no criminalización tiene que ver
con ver a nuestro hermano,
a aquel que padece
un problema de adicción,
tanto de alcoholismo como
del uso de estupefacientes,
de cómo entender
una política muy activa
para garantizar inclusión
y para resolver los problemas
desde una mirada
omnicomprensiva del Estado.
Por eso la Presidenta al designarlo
a Juan Carlos Molina
lo ha planteado desde
una visión muy amplia,
en donde convoca
a todos los cultos,
convoca a todas las organizaciones
no gubernamentales,
convoca a los municipios,
a las provincias,
convoca a todos los argentinos
a recuperar a nuestro hermano,
aquel que padece
un problema de adicción
y que es necesario
incorporarlo a la sociedad.
Muchas gracias.
¿Van a mandar
el proyecto al Congreso?
Eso se va a discutir ahora
y después se informará
públicamente. Gracias.