Y en este caso, justamente,
en el marco de esta inauguración
de la Bienal de arte Venecia
y el Pabellón Argentino
desde lo que es, este lugar
emblemático para los argentinos
como lo es el Museo del Bicentenario,
vamos a escuchar desde aquí las palabras
de la señora presidenta
de la República Argentina,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
(Aplausos)
Gracias.
Muchas gracias.
Museo del Bicentenario, bueno,
primero agradecer
a muchos artistas presentes,
acá me los anotaron a todos
y si me olvido de alguno,
por favor, que me digan.
Arturo Bonín, Javier Calamaro,
Esther Goris, Darío Grandinetti
que ya te había visto...
Voy a leer acá así no me olvido de nadie.
Víctor Heredia, un gran plástico,
un creador argentino,
Norberto Larese, Lupo Tom,
Federico Lupi, Luís Machín,
Rep, ¿dónde estás, Rep?
A ver, acá estás, primero con tu boina.
Vamos a tomar en cuenta
tu sugerencia y voy a proponer
que, entre todos los que tienen
que ver con el arte en la Argentina,
imaginen una bienal argentina,
cómo lo haríamos, dónde,
y propónganmelo
y lo vamos a llevar adelante.
( Aplausos )
Mario Santamarina, Juan Sasturain,
Juan, ¿dónde estás?
Ahí estás, hola.
Gracias por las cosas que escribís.
Acarician a todos, el alma.
Y nos abren las cabecitas.
Jaime Torres, Alejandro Baneli,
Pablo Echarri, Nancy Dupláa
y en la venial de venecia,
si me olvido de alguno,
por favor, discúlpenme.
Es culpa de Parrilli.
( Risas )
¿Vieron?
Ya me estoy copiando de algunas
costumbres de algunos vecinos,
que le echan la culpa a los demás.
Bueno, pero no importa.
(Aplausos)
En la bienal de venecia
la presencia del maestro
Julio Leparc, mítico artista argentino
que ganara la bienal
en 1966. Marta Minujín,
el escultor Martín Di Girolamo,
Diana, Matías, Miguel,
Andrea Juan, Mario Pérez...
Daniel, pintor argentino,
tan caro a nuestro
movimiento político.
La verdad que es un día muy especial,
inaugurando esta bienal
hace apenas dos días, además,
en Torino, Italia,
en la bienal de arquitectura
también inauguramos el pabellón
Florindo Testa, en honor a ese
gran maestro que ya nos ha dejado.
(Aplausos)
Y hoy,
se inaugura...
El cuarto Congreso argentino
De cultura en conmemoración a
los 200 años de la asamblea
general Constituyente del año
13 en resistencia, Chaco, con
las charlas que serán iniciadas
hoy a las 19 con gran
participación de bueno... de
todo lo que es... van a estar
presentes los investigadores,
de México...
[Da nombres]
Es muy complicado este
apellido, debe ser un hombre
muy importante, porque cuando
uno tiene un apellido así es
muy importante... como me salga.
No va a estar pacho odonell,
porque... Un beso para pacho
que no está muy bien de salud,
pero le deseamos mucha fuerza
porque lo queremos mucho y
queremos que pronto se ponga
bien, le damos un beso muy
grande.
También, los... estarán también
el responsable de la unión de
sindicatos, como también el
presidente nacional de la
federación estudiantil
universitaria de Cuba, también,
estarán presentes por el
Ministerio de cultura de Brasil
el ex secretario ejecutivo, el
secretario de cultura de
Colombia... la Ministra de
educación de Tucumán, bueno, en
fin. muchísima gente de toda
esta Latinoamérica maravillosa
que ha generado tanto...
En lo cultural... en lo
político, en lo social... en lo
económico. lo organiza la
secretaria de cultura de
presidencia de la Nación y el
consejo federal de la cultura.
la verdad que...
Esa sugerencia con la cual
vienen desde hace tiempo con el
tema de artépolis, no? me
parece que tendríamos que ir
por más, que juntos ustedes,
los creadores, los creativos,
también los ejecutivos, los
editorialistas... Los
hombres...
Que invierten en esto, también
puedan... Imaginar...
Cómo sería... esa bienal.
Que por favor debe ser
federal... En primer lugar, no?
Para que se sientan
representados todos los
argentinos, desde el chango de
Jujuy hasta tierra del fuego.
Y desde Mendoza hasta aquí
hasta la ciudad capital.
Hace pocos días... en una plaza
llena...
de amor, de alegría, de festejo
hablábamos de la década ganada
y también en cultura podemos
hablar... de la década
ganada...
Luego de diez años de
crecimiento...
El PBI cultural alcanzó el 3,8%
Del PBI total de la economía.
Su máximo histórico, supera en
porcentaje de PBI... A
minería...
Y pesca. la cultura!
La cultura!
200 mil puestos de trabajo
directos, el 2 % del total y
otros 200 mil indirectos genera
la cultura. En los últimos años
las exportaciones culturales
superaron los 500 millones de
dólares.
En la última década para la
cultura diez millones de
argentinos disfrutaron de
nuestro patrimonio cultural en
los 26 museos nacionales que
tiene la República Argentina,
uno de ellos este museo del
Bicentenario y sueño cuando
podamos inaugurar en el palacio
del correo, antigua secretaría
de comunicaciones el centro
cultural presidente Néstor
Kirchner que realmente va a ser
para nosotros... [Ovación]
7, 668 nuevas piezas en las
colecciones de los museos
nacionales. esta década también
podrá ser recordada como la
mayor construcción de metros
cuadrados destinados a la
cultura, este museo del
Bicentenario, el museo del
libro y de la lengua. casa
nacional del Bicentenario,
centro y auditorio en el parque
tecnópolis.
centro cultural en Mendoza,
museo de bellas artes, en San
Juan, centro cultural del
Bicentenario y sus tres museos
en Santiago del Estero, centro
de Convenciones en Santiago del
Estero, casa de la cultura en
resistencia, Chaco, cine y
teatro en la banda, Santiago
del Estero.
centro del conocimiento,
maravilloso, me tocó
inaugurarlo, 47 casas del
Bicentenario y 90 en
construcción de las 200 totales
que vamos a finalizar, y se
deben agregar los espacios
incas, especialmente la compra
de la sala, incorporada en el
circuito 2002.
Realmente es todo un símbolo.
(Aplausos).
A todas estas obras...
Se debe agregar... bueno...
esta que mencionaba recién, el
palacio del Bicentenario que es
mi desvelo, como fue mi
desvelo, esto, que también lo
imaginé y pensé cuando él era
presidente, todavía, y yo me
asomaba por la ventana de su
despacho, que él había
recuperado y sacó el decreto
salvador que impidió que esta
obra se fuera de la argentina,
y yo pensaba, dónde lo voy a
meter a este mural, dónde? y
miraba... parrilli me decía,
tenemos un lugar en madero, en
la aduana, un día mirando para
abajo, dije, ahí abajo.
Dónde?
No hay nada.
Precisamente, nada, no hay nada
más hermoso que construir donde
no hay nada, donde no hay nada
vale mucho más la pena,
siempre. siempre vale la pena
lo que es más difícil, a mí por
lo menos, me gusta más lo
difícil, así me va, también, a
veces... Pero bueno.
(Aplausos).
Y también... una cosa muy
dentro del corazón nuestro...
La casa de la cultura... villa
21 en barracas. (Aplausos).
Primera...
Primera gran obra cultural en
una villa de emergencia.
Que contará con sala de teatro
y cine para 300 espectadores,
sala de exposiciones y salones
de cursos.
es de destacar que la casa de
la cultura será la sub sede de
la secretaría de cultura de la
presidencia de la Nación,
primer edificio público
construido en una villa de
emergencia, y con carácter
cultural.
Rompiendo...
Más de un siglo...
De convicciones... Yo no diría
convicciones de creencias de
que la cultura es algo sólo
reservado a la élite. en
realidad los que hablan así
desconocen que todas las todas
las grandes artistas
universales eran grandes
artistas populares, nada que no
trascienda a lo popular puede
ser considerado arte, pero es
la masividad, lo popular, el
pueblo que esto realmente
adquiere la verdadera visión de
arte.
Y apoyando, además a las más
de dos mil bibliotecas
populares del país, bibliotecas
populares con más de un millón
de distribución de
libros.
En el 2012 ya se registraron
27 millones de ejemplares.
906 películas nacionales en
la última década... (Aplausos).
En el año... que pasó...
En el año... 2012...
145 películas nacionales
estrenadas batiendo récord
histórico, nunca en un año se
habían estrenado tantas
películas hechas... por
argentinos.
La inversión en cine alcanzó su
máximo histórico, se destinaron
más de 200 millones de pesos
para producir estas películas,
los carnavales, tres ediciones
de carnavales federales de la
alegría... (Aplausos).
Nueve millones de habitantes
en la exposición de cultura de
Shanghai, y podríamos seguir
enumerando lo que para
nosotros, es también... este no
es un modelo económico, este es
un proyecto político.
Con objetivos económicos...
Que permiten habilitar los
verdaderos objetivos que deben
ser los sociales y los
culturales, si no la economía no
sirve para nada.
(Aplausos).
Y la política, tampoco!
La política y la economía al
servicio de la sociedad y de
los grandes paradigmas
culturales que deben tener las
naciones y los pueblos para
ser considerados como tales.
(Aplausos).
También...
[Cantando]
Muchas gracias.
Muchas gracias...
Esta obra que hoy
inauguramos... dos palabras
para esta obra magnífica que
inauguramos hoy en la bienal de
venecia y que es eva
guión, argentina...
Una metáfora contemporánea. Por
qué? eva argentina una metáfora
contemporánea?
Porque yo creo que pocas cosas
simbolizan como cual la figura
de eva la historia de las
últimas décadas de la
argentina.
Eva significó a una
desclasada que surgía, mujer...
no le faltaba nada, como digo
yo siempre... Hija... No
reconocida al principio,
extramatrimonial, pobre,
artista, hoy es un prestigio,
pero ser artista en aquella
época era casi sinónimo de ser
prostituta, esa mujer pobre que
vino del interior de la
Provincia de Buenos aires, que
la artista le ha significado en
todas las evas que hay dentro
de ella, con sus
contradicciones, con sus
complejidades, pero en
definitiva con su balance
definitivo de haber ingresado
en la historia, es como la
historia argentino, como el
pueblo que también lo ocultan
cuando parece muerto, lo
desaparecen lo ultrajan, vuelve
a aparecer, pero una y mil
veces vuelve, por eso eva es la
argentina.
Yo espero que esta vuelta del
pueblo en esta década ganada
sea la vuelta definitiva del
pueblo en la historia y que ya
nunca más nadie pueda
ocultarlo, desaparecerlo,
ultrajarlo, humillarlo,
quitarle cosas que le
corresponden.
(Aplausos).
Por eso...
Eva es...
Esa argentina...
Esa sociedad castigada,
ultrajada... y por eso me
pareció que... era maravilloso
que pudiéramos exponerla en
venecia. creo que va a tener un
gran éxito, además la artista
ha tenido una sensibilidad para
interpretar una y mil evas.
creo que va a ser una muestra,
me atrevo a decir que va a ser
una muestra muy visitada. Y
para terminar quiero dirigirme
a la cultura que muchas veces
no la hacen solamente los
artistas... no la hacen
solamente los escultores, los
plásticos, los humoristas, los
guionistas, directores,
escritores, la cultura que
también hace la familia. yo
quiero... Acá al costado mío
hay dos familias muy
particulares, jóvenes, una
familia que es... la mamá de un
niñito que saltó a la fama,
agustín que que quería verme,
ahí está agustín que lo enfoque
la cámara.
(Aplausos).
Ahí está agustín...
Agustín...
Con su hermano nicolás... con
su papá... Sergio...
Con su mamá, Verónica, su papá
Sergio un empresario que nació
en estos años de Software, un
pequeño empresario, su mamá
trabaja, también, en
sistemas... en la UBA... Ahí se
tapó la cara.
Dios... saltaste a la fama,
agustín, es que cuando me
mostraron el video, el
domingo...
Que zapateaba contra el suelo,
me mató cuando dijo, yo la
quiero ver en la vida real, y
el padre quería convencerlo que
la televisión era la mismo, y
el nene dijo, yo la quiero ver
en la vida real.
decime si eso no es hacer
cultura.
cultura, impresionante!
La familia también... te
moldea...
La familia también, la familia
también tiene una gran
responsabilidad en moldear la
cultura de los chicos, yo me
crié en un hogar de laburantes,
donde había que cumplir un
horario y tenías que romperte
el alma para hacer las cosas.
tu entorno te moldea, para bien
o para mal, la otra familia, la
de mara... mara... Me trajeron
noticias de mara, no por la Red
ni por la televisión sino un
compañero que asistió a la cena
de la asociación de Derechos
Humanos hijos, que habían
concurrido más de 700, a este
compañero le tocó hablar en
nombre nuestro, de nuestro
proyecto y mara, que es una
pelirroja impresionante que ven
ahí... Divina...
Se le acercó, la que la tiene
en...
Su falda, es su madre, Ana,
psicóloga que trabaja con los
movimientos campesinos en la
provincia de Córdoba, su papá,
Juan, no sé por dónde anda, ahí
anda su papá, Juan, que también
trabaja en los movimientos
campesinos. su hermanita
carmela es la que se está
arreglando la ropa, muéstrenla
a carmela, también. te traigo
esto de parte de mara, quién es
mara? mara es una nieta de
desaparecidos.
Que te escuchó decir, en un
discurso... que vos juntabas la
plata de los impuestos, de los
trabajadores para...
Comprar las netbook
Y ella te manda un dibujito
de los que ella hace para
juntar plata.
abro el sobre y veo un montón
de billetes ajados de dos
pesos... monedas... Ya se los
devolví, por favor.
ya le devolví los treinta y
pico de pesos. una monedita me
la quedé, de recuerdo dentro
del sobre, veo el dibujo, son
tres personas, calculo que
deben ser tres militares presos
tras las rejas, que es lo que
ella dibuja, claro, porque
tiene su abuelita desaparecida,
yo le propuse que si no tenía
abuelita... fuera yo su
abuelita, que estoy a punto...
no dije nada, hagan de cuenta
que no escucharon.
pero también mara... La
solidaridad... No?
De juntar...
Moneditas y cosas para ayudar
al Gobierno para comprar las
netbook, también eso es
cultura, en las familias.
gracias a la familia de mara,
de agustín, gracias a los
millones de argentinos, que
todos los días hacen cultura,
que todos los días trabajan,
que todos los días se levantan
por una argentina mejor.
quiero decirles siempre que
cuenten con esa presidenta,
porque por sobre todas las
cosas soy una militante, una
militante mas como muchos de
ustedes. gracias, gracias a los
artistas, a los creadores,
gracias a todos. muchas
gracias.
¿Hola, hola?
¿Audio? Audio.
Quiero mencionar,
dame lo que se llevaron recién.
Recién se me acerca
el maestro Gyula Kosice
para decirme... Un aplauso.
En octubre,
para que vean los argentinos,
para que no nos bajen la moral,
que no nos hagan creer
que no valemos nada,
que eso es lo que quieren,
que nos vuelvan a hacer creer
como hicieron alguna vez,
que lo argentino era malo.
Gyula Kosice expone en octubre,
en el centro Pompidu,
en París uno de los centros de la
cultura más importantes del mundo.
Gracias, maestro, un orgullo
para todos los argentinos...
¡Muchas gracias!
(Aplausos).