Ministro, el tema de la FIFA sigue ocupando
las primeras planas de los portales
mundiales y también naturalmente
los argentinos, cuéntenos un poco
la visión que usted tiene.
Volvemos a lo charlado en el día de ayer,
no ha cambiado la situación.
Asombra al mundo que una organización
de semejante estatura y de semejante
importancia, tenga compromisos
de esa característica.
También asombra que la investigación
tenga determinados sesgos que todavía
no se terminan de comprender
porque pareciera ser que solamente
son conflictos de una parte del mundo
y nada más, que no hay otros lugares
del mundo en los que estos conflictos
también formen parte, no obstante ello,
nadie está cuestionando lo que se puede
haber investigado y si lo investigado
tiene viso de seriedad, será lo que se va
a avanzar en este caso.
Repito cuáles son las posiciones
que ha asumido este Gobierno.
Primero ha sido una investigación
que llegue hasta el hueso,
es imperioso que esas cosas se aclaren
y se pongan en el lugar que correspondan.
En segundo lugar que en cuanto llegó
el pedido de extradición
nosotros tuvimos un gesto inmediato
como lo dice la ley 24.767,
ley de extradiciones de los argentinos,
de que la Cancillería hiciera llegar
a la justicia y su juez en turno,
el doctor Martínez De Giorgi ya tiene
ese expediente que comienza el proceso
que establece la propia ley de extradición
y no hemos retenido un solo segundo.
Recuerdo que la causa IBM-Banco Nación
tiene 20 años y no hemos logrado
extradiciones de ninguna característica
donde la actitud que están teniendo
otros países no es la que tiene
la Argentina.
En los otros dos datos más importantes
es que nosotros entendemos porque hay
un leading case muy claro en la corte
y jurisprudencia pacífica que lo amerita
que dice que los hechos que son ilícitos
también pagan impuestos.
Me van a decir que seguramente
el que hizo un hecho ilícito no va
a denunciar el hecho ilícito para pagar
el impuesto, por supuesto que no,
pero cuando aparecen casos como estos,
la AFIP tiene todo el derecho de presentarse
y pedir el pago del 35% del impuesto
a las ganancias en ese lugar.
En las mismas condiciones yo contaba
que buscando la información antes de ayer
había visto toda una serie de tweets
que había publicado el grupo Clarín
en el cual en uno decía que nunca
habían hecho organizaciones de eventos
de fútbol junto con Torneos y Competencias
pero por el otro lado a renglón seguido
decía que Torneos y Competencias
era dueño de 50% del canal de deportes TyC
y el otro 50% de una empresa
controlada por el grupo Clarín,
ergo, es un socio de Clarín.
Como el Estado a partir de que las AFJP
compraran acciones de Clarín oportunamente,
cuando vienen los capitales del dinero
de los trabajadores al manejo del Estado
en el 2006, vienen las acciones del Clarín,
el Estado es un accionista de Clarín,
minoritario pero accionista al fin,
en algún momento puede llegar
a solicitar la intervención judicial
por el pago de sobornos por más que sea
un accionista minoritario, con lo cual
la posición nuestra no va a cambiar,
es la que se sigue investigando
que se busque los responsables
y se los sancione en la forma que sea
y que se avance en el marco del proceso
que genera la ley de extradición
conforme a derecho y que allí se garantice
el debido proceso y la defensa en juicio
de las tres personas que ha sido pedida
su extradición.
Ministro, ¿tiene alguna información
de cómo votaría hoy la AFA en la elección...
...del nuevo presidente de la FIFA?
No, no tengo idea, yo no tengo contacto
con AFA siendo presidente de Quilmes,
estoy en uso de licencia ya hace 3 meses,
pero siendo presidente y teniendo derechos
per se para formar parte del comité
ejecutivo, no lo quise conformar,
con lo cual en aquel momento
podría haber tenido algún dato
para aportarle, hoy ninguno,
no tengo la menor idea de lo que sucede.
Ministro,
¿habló con la Presidenta sobre esto?
¿Hubo algún tipo de información
que ella haya requerido particularmente?
¿Sobre qué tema?
Sobre el tema de la FIFA.
No, la Presidenta habló naturalmente
varias veces todo el día por un montón
de razones que la misma Presidenta
requiere en la toma de decisiones
y que yo tengo responsabilidades
como Jefe de Gabinete, no específicamente
de este tema, es un tema público
y que se conoce, no da para mucho más
que para saber cuáles son las decisiones
que en este caso son responsabilidades
que yo tengo que ejecutar desde
el punto de vista de Jefe de Gabinete,
artículo 100, 101 de la Constitución
Nacional, la Presidenta seguramente
está al tanto y a lo mejor hemos cruzado
algún comentario pero no lo recuerdo
como para darles puntualmente ese dato.
Ministro, justamente otro intendente
que se va al frente renovador,
estamos hablando de Othacehé,
y después por otro lado el de Olavarría
que elogió a Randazzo hace muy pocos días.
Yo eso lo tengo como una visión clara
de lo que sucede, los compañeros,
en el caso del intendente de Olavarría
que es alguien que se acercó
a nuestra propuesta política
hace unos cuantos años
y que es un amigo personal.
Iban a tomar una decisión en algún
momento viendo que esa estructura
ya no existe, que no tiene ningún sentido,
ninguna razón de ser y que no puede
aportar política y que quienes
han querido lo mejor que podría ser
una salida válida de una propuesta
de otra característica no lo es
y que el lugar clave donde se encuentran
seguros en este lugar, iban a trabajar
con nosotros, el caso de Othacehé lo mismo
y el caso de Eseverri seguramente lo mismo,
con lo cual no me llama la atención,
no puedo decir otra cosa a eso,
seguramente otros estarán pensando
en exactamente lo mismo porque
qué sentido tiene, no hay nada que pueda
sostener una estructura que quiera afirmarse
en propuestas nimias y sin sentido
y con cero formación intelectual,
no tiene ningún sentido.
Hay dirigentes que mencionan que quieren
expulsar a Reutemann justamente
por deslealtad por estar
de acuerdo con el PRO.
Reutemann hace años que no vota
con nosotros, me parece que más
que esté de acuerdo con el PRO
que lo que está buscando en ese caso
es renovar su banca de senador
por lo que se ve, no veo que haya otra cosa,
tiene que ver mucho más con lo que viene
sucediendo en los otros años que se opone
porque se opone a las decisiones
del Gobierno Nacional,
en el Senado de la Nación se toman
unas propuestas que son a lo mejor
las más contundentes en ese tema
y que uno tiene que llevar a la práctica
con la seriedad del caso porque involucra
la vida de los argentinos y la mayoría
son todas negativas, entonces si va
a estar uno tomando decisiones
de esa característica, no es mi visión
o no es mi manera de pensar
lo que va a suceder con las autoridades
partidarias, es otro tema,
no se lo sé decir.
No estoy yo de acuerdo en eso,
no me mueve ese tipo de situaciones,
pareciera que fueran revanchistas
que rápidamente hay que actuar para sacarlo
para que no tengan no sé qué cosa,
no me mueve eso, no me interesa.
Ministro, usted habrá leído esta mañana
en los diarios, habrá observado,
que los dos más importantes
van con la cuestión de déficit fiscal,
¿qué opinión tiene en ese sentido?
Que la economía de los argentinos
es sólida por más que quieran agraviarla
de cualquier forma que quieran hacerlo
es sólida, que hay situaciones
las cuales no existían cuando llegamos
nosotros, hay algunas que en los debates
del senado a veces uno las escuchaba
repetirlas y daban risa porque hablaban
del autoabastecimiento energético
en el gobierno del doctor Alfonsín
que yo no necesito que renueve cada día
que hablo con ustedes el respeto
y el cariño que le tenía al doctor Alfonsín,
pero no había actividad, es muy difícil
que se desgaste la coca-cola si nadie
le abre la puerta para tomarla,
la verdad es que no va a tener
nunca problemas de energía
cuando no tiene trabajo.
Cuando ingresamos yo recuerdo que el primer
pico que soportamos tenía 14.783,
me parece que eran, los megas que se habían
consumido y yo recuerdo haberle preguntado
a de Vido hasta dónde podíamos llegar,
cuál era el límite que no había que pasar,
y ese límite eran los 18.000 megas,
y el pico de enero del año pasado,
no de este año, del año pasado,
creo que fue 24.001 y teníamos
en la manga como 5.000 megas más,
quiere decir que el nivel de producción,
de transporte y de distribución ha crecido
enormemente para ello y seguramente
hay que valerse del gas que viene
de Bolivia por pocito Campo Durán
y lo que se trae en los barcos
y la importancia que tiene la compra
del combustible, que tenemos una balanza
negativa porque nosotros producimos
un petróleo muy duro que no es
de utilización en la Argentina,
nos obliga a tener un déficit
de unos 7.000 millones de dólares
y ese tema lo hubiéramos tenido
resuelto ya con el autoabastecimiento,
seguramente este déficit del que usted
está preguntando no existiría,
tengo mil formas de explicar esa situación.
Hay una necesidad de sostener
determinadas políticas que pueden
morigerar ese efecto en los déficit
o en los superávit paralelos que nosotros
perseguimos durante muchos años,
pero no teníamos este nivel de actividad
que requiere de una energía que soporte
exactamente lo mismo que se está
llevando a la práctica, por esa misma razón.
...De Daniel Scioli en aspecto económico
que manifiestan que habría que pagarles
a los buitres con una quita del 30%,
algo que choca con la opinión del Gobierno.
Son asesores, no me importa
mucho lo que opinen.
No lo escuché nunca a Scioli decir eso,
con lo cual no me interesa lo que dicen
sus asesores.
Gracias.
- Muchas gracias.
Sí, lo quería preguntar pero me daba...
Ministro...
Dale, dale.
Dale, lucíte.
Ministro, ayer Francisco de Narváez
tuvo un episodio con un director
de un portal de noticias que había relatado
una cuestión absolutamente personal
e íntima de Narváez con su esposa,
él se acercó hasta la agencia de noticias
y lo golpeó, qué reflexión hace con respecto
a esto, lo que pasó ayer por la tarde
en la zona cerca de La Plata.
Lo primero que hay que aclarar es que es
deplorable en cualquiera de los hechos
que se lo quiera exhibir, deplorable
en cualquiera de los hechos,
yo tendría que hacer un reconto
de los agravios, los insultos
y las cuasi vejaciones a las que ha sido
sometido la mayoría de la gente
de este gobierno inclusive incluyendo
a la Presidenta de los argentinos.
Dibujos de la Presidenta semidesnuda
en gestos oprobiosos en la tapa
de una revista, agraviarla en términos
de enfermedades que jamás ha tenido,
agravios a sus hijos, involucrar a sus hijos
en asistencia de cuentas en el exterior
que jamás existieron, agraviarla a ella
y a su familia con la existencia de cuentas
en Nevada en los Estados Unidos
que jamás existieron, insultos de toda
característica que se publican
como si fuesen un chiste,
insultos a los funcionarios,
al resto de los funcionarios,
a nosotros a nuestras familias,
a nuestros hijos.
Perdón por la autorreferencia
pero los insultos a los que cotidianamente
soy sometido por la doctora Carrió.
Qué más tenemos que mostrar nosotros
para demostrar que uno que tiene que estar
en la responsabilidad de gobernar
con la cabeza serena, serio para llevar
adelante las prácticas, no porque no se ría
sino porque tiene que ser responsable
en la ejecución de las políticas públicas,
no puede reaccionar de esa manera.
Entonces resulta ser que lo insultan
o lo agravian o le inventan una historia,
yo ni siquiera entro en el juicio
de valor ese, y eso alcanza para que le den
una paliza a la persona,
se imagina entonces si después
de todas las barbaridades...
Una señora ha dicho que el cuerpo
de Néstor Kirchner no estaba en el féretro,
¿alcanzan a comprender?
La otra señora ha dicho la brutalidad
más manifiesta de que el velatorio
de Néstor Kirchner organizó fuerza bruta,
hay que hacer mucha fuerza
para ser tan bruta.
La realidad es que no hay forma
que se pueda aplicar ninguna
de tantos agravios e insultos
a los que han sido sometidos el Gobierno,
la Presidenta, Néstor Kirchner,
los ministros; sin embargo,
ninguno de nosotros ha reaccionado
de ninguna manera más que presentando
eventualmente alguna...
Sí, claro, una demanda intentando
que algún juez con un poco de seriedad
se ocupe de esa situación y le dé
a eso el valor que tiene que tener
y sin embargo no le dan ningún valor,
no le asignan ningún valor.
Pareciera ser que esas cosas
no tienen sentido, ¿y entonces qué?
Hay que esperar a que uno vaya
y haga justicia por mano propia
y le dé una paliza a un director
de una agencia o de un diario
o lo que quiera ser en este caso;
no resiste ningún análisis un espanto,
no podemos aprobar un gesto
de esa característica desechable,
deleznable, reprochable en todas las formas
y lo que uno no quiere en ese caso
es dejar las cosas en su lugar,
libertad de prensa es de los dos lugares,
del periodista que tiene que expresarse
y del funcionario o de la persona
que también tiene que expresarse
y tratar de que sea respetada
de la mejor manera.
Si todos aportaramos un poquito
en vez de ver este tipo de acciones
que son repudiables y bajo ningún
punto de vista se pueden tolerar,
veríamos cómo se comporta el resto
que tiene que tener el temple necesario
para llevar adelante su tarea y respondiendo
en términos de la estatura y la seriedad
que requiere el cargo y la función
que uno quiere desempeñar
y no aprovechándose de estos hechos
que son un espanto, ir y pegarle
a una persona porque dijo no sé qué cosa,
miren lo que tendríamos que haber hecho
nosotros con tantos agravios, insultos
oprobios a los que fuimos sometidos,
una locura.
¿Imagina que va a tener
algún costo político?
No, no hago ninguna valoración de ese tema
porque entraría en el mismo lugar,
no voy a hacer valoraciones,
digo que es reprochable en cualquier
condición que se lo ponga,
no hay forma que se pueda aceptar
una cosa de esa característica
y pongo los ejemplos que le acabo de dar,
si ante semejante ejemplo ninguno
de nosotros reaccionó ni tuvo un gesto
descomedido y las acciones que hemos
tenido fueron hasta el límite
de una demanda judicial, para que alguien
una vez le preste atención, te insultan
y te dicen cualquier barbaridad
de tu persona y vos decís:
Bueno, díganme cómo me presento
para que ustedes puedan investigar
y lo sacamos de una vez por todas,
todos miran para afuera como si el perro
que voltea la olla, nadie le presta atención
a estas cosas y alguno de nosotros
tuvo reacciones de esa característica.
Bueno, entonces presten atención
cómo se actúa y cuál es la responsabilidad
que tienen los que deben tener el temple
para dar el ejemplo hacia los otros.
Para usted Narváez se equivocó
en la reacción que tuvo.
Absolutamente.
Gracias.
- Muchas gracias.