Buenas tardes a todos
y a todas; a ambos ministros,
Carlos Tomada y Alberto Sileoni;
al secretario general de la
Presidencia, Oscar Parrilli;
a todos y cada uno de
los ministros y ministras
de las provincias argentinas
que participan aquí,
y por supuesto, a todos
ustedes, secretarios generales,
representantes gremiales
de los cinco sindicatos
que subscriben este
acuerdo de paritarias
para la formación docente.
Muchísimas gracias por
estar y compartir este acto
que tiene una
trascendencia marcada,
en virtud de un proceso de
reformas de carácter estructural
en el sistema educativo
de la República Argentina
en los últimos 10 años.
Es importante remarcar
que el conjunto de iniciativas
de carácter legislativo
que promovió oportunamente
el Poder Ejecutivo
que fue sancionado
por el Congreso
y que contó con
un fuerte respaldo
de los ministros de las distintas
jurisdicciones provinciales
en el Consejo Federal,
ha permitido establecer
una reforma estructural
en el sistema educativo argentino.
La primera iniciativa legislativa
de Néstor Kirchner
fue la institucionalización del
Fondo Nacional de Incentivo Docente,
que era una forma
objetiva de compensación
de recursos a aquellas
provincias que no podían acceder
a un mecanismo de
negociación razonable,
a los efectos de garantizar
la continuidad del ciclo lectivo
por insuficiencia de salarios.
La segunda iniciativa
estuvo enmarcada
en lo que fue la ley
26.058 de Educación Técnica,
que estableció el 0,2 por
ciento de recursos corrientes
para el financiamiento del
sistema de educación técnica
en la República Argentina.
Y esto se había abandonado,
precisamente,
producto de la desindustrialización
masiva del país.
La recuperación de
la educación técnica,
la recuperación del
sistema universitario,
la Universidad
Tecnológica Nacional,
lo que era la plataforma
ideológica del peronismo,
en el sentido de la
conjugación de la universidad
para la formación de los
trabajadores de las escuelas técnicas,
para la calificación
de los trabajadores
y lo mismo la Escuela
de Artes y Oficios
permitía claramente la conexidad
entre una política de Estado,
el desarrollo estratégico
de la industria nacional
y la generación de empleo
con nuevas oportunidades laborales.
Ese 0,2 por ciento en
los recursos corrientes
determinó un incremento sistemático
en el nivel de asignación de recursos
para el sistema de
la educación técnica.
Es importante remarcar
que, en el año 2002,
me acuerdo por haber sido
miembro informante de la ley,
eran tan sólo 7 millones de pesos
los que asignaban en escuelas
técnicas en la República Argentina,
y hoy, la perspectiva
para el presupuesto 2014
es equivalente a 1.800 millones.
Eso ha permitido equipar
a las escuelas técnicas,
promover las perspectivas
de sus propias prácticas
a partir de un nuevo escenario.
Nosotros, nos cansamos
de inaugurar en el Chaco
escuelas con Alberto y la
explicación siempre de los directores
y de los docentes era, "Mirá, antes
estudiábamos estas cuestiones por foto,
ahora tenemos el torno
aquí y lo podemos hacer".
Por eso es un avance extraordinario
desde el punto de vista
de la calificación de
los recursos humanos,
porque esos alumnos
terminaban egresando
pero con una
perspectiva de empleo,
porque las mismas escuelas técnicas
y los mismos directores nos decían,
"Los chicos que aquí egresan hoy
tienen oportunidad de trabajo,
porque están bien calificados,
porque las empresas consideran
que pueden trabajar
en sus respectivos oficios".
Y eso también significó
un gran cambio de paradigma
de la ley 26.075,
prácticamente se duplica
la participación relativa
al presupuesto educativo en
el Producto Interno Bruto,
en un Producto Interno Bruto que
ha crecido en la última década
a una equivalencia al 7,6
por ciento no a la acumulativa,
es decir, crecía el producto
pero al mismo tiempo,
crecía la asignación de recursos
al sistema educativo.
Hoy está en torno
al 6,48 por ciento,
récord máximo para la Argentina
y eso obviamente implica
un nuevo escenario
desde el punto de vista de
la asignación de recursos
y a la ponderación de la misma.
Pero también está la ley 26.206
que genera un nuevo modelo
del sistema educativo argentino
con los sistemas de adhesión de
cada una de nuestras provincias,
como así también lo
que significa la salud,
la ley de educación sexual
y otras iniciativas que están
en el ámbito del Congreso,
como por ejemplo el debate respecto
a la ley de educación superior.
Pero ese conjunto de iniciativas
de carácter legislativo
nos ha dado un nuevo marco
jurídico e institucional
para la asignación de recursos
y el cumplimiento de metas.
Es importante remarcar
algunos resultados
que han sido extraordinarios
en el país.
Digo esto, porque nunca
se destacan estas cuestiones
que son esenciales
para el desenvolvimiento
del presente y del futuro.
Hoy tenemos un sistema educativo
que es inclusivo,
que tiende a la equidad
y que tiene el desafío de promover
calidad y excelencia con valores.
Pero la calidad y excelencia
es un trayecto
que implica
una responsabilidad colectiva
de la comunidad educativa:
Estado, padres, docentes, alumnos,
en un compromiso de construir
un escenario adecuado
para estas metas y obviamente
para su cumplimiento.
Pero es importante remarcar
lo que significan las políticas
de inclusión social educativas,
que muchas veces no se repiten
como deberían ser.
Pero tenemos un crecimiento
extraordinario en la matrícula;
la Asignación Universal por Hijo ha
generado cerca de 3,3 millones de niños,
adolescentes y jóvenes incluidos,
3,8 millones de netbooks distribuidas.
Esto implica el desafío de la
articulación de la inclusión social
con la tecnología pero también
con infraestructura edilicia.
Entre 1500 y 1700
son los edificios escolares
nuevos construidos y en
proceso de construcción,
5000 refacciones que implicaron
ampliaciones o nuevas remodelaciones
de infraestructura
edilicia de escuelas,
pero también no se
contabilizan, en muchos casos,
las acciones de las provincias
argentinas con presupuesto propio.
Si uno consolida toda
la asignación de recursos
con distintas fuentes
llegaremos a casi 10 mil,
lo cual es algo extraordinario
desde el punto de vista
del mejoramiento de las
condiciones de educación
para nuestros alumnos.
Pero así también
es importante remarcar
lo que ha significado
el esfuerzo de las provincias
por incrementar la
participación relativa
de la asignación de recursos
en términos de presupuesto,
y eso también ha
implicado cumplir
los parámetros establecidos por
las propias Constituciones provinciales,
superando en la mayoría
de los casos el 33 por ciento.
Entonces ha habido
un esfuerzo ciclópeo
y es necesario que sea reconocido
respecto a lo que se hizo,
y es necesario reconocer
los esfuerzos que nos restan hacer.
Por eso, hoy tenemos un sistema
educativo que nadie puede dudar
que es inclusivo, con la garantía
de oportunidades para todos.
Nadie puede dudar que
se tiende a la equidad,
porque esta es la
concepción filosófica
que la Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner
le ha impuesto
claramente a esta gestión.
Por eso, precisamente,
cuando hicimos el comentario
para la suscripción
de este acuerdo,
nos pidió que transmitiese
el beneplácito
de lo que esto significa
y las salutaciones para ministros
y ministras provinciales
y para los gremios que participaron
en este proceso de discusión.
Discusión que seguramente
no habrá sido ni fácil ni sencilla;
que ha sido prolongada
en el tiempo
pero que anima
una voluntad en común
para la construcción de un
consenso que tiene que ver
con la formación docente.
Nosotros entendemos
que nuestro gran desafío
para el sistema
educativo argentino,
precisamente es la
concurrencia de factores
para lograr calidad y excelencia,
y esto se logra
de una sola manera,
con mejor calidad de contenidos,
con las reformas curriculares
que se están instrumentando
y con el compromiso de todos
los actores del sistema.
Por eso suscribir en paritarias
este convenio que implica
una meta de carácter trianual
para 1 millón de docentes,
los cuales iniciamos en el
transcurso del próximo año
una perspectiva
de 17 mil escuelas,
300 mil docentes con un
sendero claro y definido,
para construir precisamente
formación gratuita,
federal, universal,
con entrega de materiales,
con las universidades
participando activamente,
con el consenso de todas
las provincias argentinas
y de los gremios y de los
ministerios de Educación
y de Trabajo de la Nación,
favoreciendo e impulsando
el consenso y el debate
respecto a esta formación,
verdaderamente constituye
un hecho trascendente.
Y es necesario pensar
lo que estamos haciendo,
porque el próximo 3 de diciembre
vamos a tener seguramente
una profusa información
respecto a los resultados
de las pruebas PISA,
pero es necesario observar
lo mucho que se hizo,
la trayectoria que
estamos adquiriendo
desde el punto de vista del mejoramiento
de las condiciones de educación,
y el desafío para que finalmente
los resultados mejoren
estructuralmente
a través del tiempo pero
a través de estas políticas activas.
No hay ninguna duda
que hemos recuperado
el poder adquisitivo del
salario docente en estos años,
no hay ninguna duda que hemos
mejorado la infraestructura edilicia,
no hay ninguna duda que
hemos incorporado tecnología,
no hay ninguna duda que se han
asignado, como nunca antes, recursos,
no hay ninguna duda
que hay un compromiso
para la formación educativa,
no hay ninguna duda que es
una responsabilidad colectiva.
Por lo tanto aquí tenemos
un gran desafío,
el desafío de utilizar
adecuadamente estos recursos,
de lograr que la formación sea
como está previsto,
es decir, en territorio,
en terreno, en escuela
pero sobre todo con el
desafío de incorporar
a la escuela pública y privada
en una construcción de metas
que sean concurrentes y equivalentes.
No me cabe la menor duda
que vamos a ser capaces
de lograr estos objetivos.
No me cabe la menor
duda que de acuerdo
al sistema comparado
internacional,
la calidad educativa
es producto de políticas
de largo plazo, de un
proceso de formación sólida
y de un escenario que
implique mejores condiciones
para lograr que el alumno
pueda tener buena calidad.
Creo, y siempre se lo
transmito a Alberto Sileoni,
que hay que aceptar el
desafío de lo que significa hoy
el uso de la tecnología,
para lograr que aquella
educación de carácter tutorial
y luego la gran educación
de carácter popular,
amplia y universal,
puedan lograrse con mayor equidistancia
para lograr que la tecnología,
Conectar Igualdad,
Fibra Óptica Extendida,
el uso de las netbooks,
podamos tener mayor
contenido en matemática,
lengua, ciencias sociales,
ciencias naturales,
identificar los talentos
y potenciarlos
y obviamente generar
las condiciones también
para que el sistema educativo
nos genere nuevas oportunidades,
para la vinculación
entre la educación y el empleo,
y eso está asociado
un proyecto de país,
un proyecto nacional y popular
es un proyecto de país
en donde el trabajador
es el sujeto central
de las políticas.
Por lo tanto, para que
el trabajador trabaje
tiene que estar
debidamente calificado
a través del sistema de
educación pública y popular.
Para que el trabajador trabaje
y sea educado por el Estado,
tenemos que disponer de recursos,
pero en esta condición
tiene que haber un país
en donde el liderazgo político,
en este caso de nuestra Presidenta,
es absolutamente insustituible,
es producir bienes y servicios
para exportar más,
para interiorizar,
para sustituir importaciones,
para agregar valor,
para construir una cadena
que permita más trabajo
para los trabajadores,
más riqueza para los argentinos,
bien distribuida
y, por supuesto, más soberanía
y más autonomía
para las decisiones.
Y eso se logra
en un solo lugar, en la escuela,
generando formación educativa
con conciencia colectiva.
Por eso, nuestro desafío
no solamente es educar más,
también es educar mejor
pero también educar con
un objetivo de lograr
nuevas generaciones de argentinos
que impliquen tener
vocación por el trabajo,
para construir un país
justo, libre y soberano,
y lo tenemos que formar
en cada una de nuestras aulas,
con la conciencia
colectiva que implica
docentes comprometidos
con un proyecto de país,
el proyecto de país que nos
incluya a todos los argentinos.
Muchas gracias.
(Aplausos)