Un momento excepcional
de la historia
que se está construyendo
en los países emergentes
de los BRICS,
con la creación del Banco
de Desarrollo de BRICS.
Y los términos con que se plantea
su creación como alternativa
para el desarrollo de la nueva
arquitectura
financiera internacional.
Estamos aprobando
en los documentos,
desde nuestra Sudamérica,
acelerar los pasos
para la activación
del Banco del Sur.
Hace 3, 4 días se reunió
el Consejo de Ministros
de los 7 países fundadores
del Banco del Sur en Buenos Aires.
Ya varios países hemos aprobado
el aporte del capital,
y se está aprobando
un comunicado especial
en esta Cumbre del MERCOSUR
llamando a que aceleremos
los pasos para que el Banco
del Sur ya en este segundo
semestre del año 2014
entre en función,
entre en actividad.
Y además se está aprobando
en este comunicado especial
que el Banco del Sur
se acerque de manera vital
al proceso de creación
del Banco de BRICS
para construir relaciones
de trabajo
desde su propio nacimiento.
Se ha conversado
en la preparación de esta Cumbre
y en la reunión que hemos
sostenido de la aceleración
de los cambios económicos,
de la crisis económica
en otros espacios de mundo,
en Europa, en EE.UU.,
y la necesidad de acelerar
todos los procesos de integración.
Quiero agradecer y saludar
la acogida que ha tenido
la propuesta que hemos hecho
desde Venezuela,
el ejercicio de la presidencia
pro tempore,
que lo hemos tomado como elemento
central de nuestro esfuerzo
de la creación de una gran zona
económica integrada
entre MERCOSUR, los países
y estados que conformamos
Petrocaribe, y los países
y estados que conformamos el Alba.
24 países de nuestro continente,
que suma Sudamérica la fachada
caribeña insular
de todos nuestros hermanos
del Caribe
y buena parte de Centroamérica.
Así que es una formación
económica que se plantea ir
mucho más allá de lo que se ha
llamado el libre comercio,
mucho más allá de trascenderlo,
ir al comercio justo,
al comercio integrador,
ir al desarrollo
de inversiones conjuntas,
al desarrollo de las fuerzas
productivas.
Así que saludamos y agradecemos
el apoyo que se está dando
a la creación de esta zona
económica vital.
Igualmente queremos,
como se ha hecho ahora
en la reunión en privado,
ratificar toda nuestra solidaridad
si se le puede poner algún
apellido a la solidaridad,
nuestra solidaridad de hermanos,
nuestra solidaridad militante
con la República Argentina
y la lucha que está dando
la Presidenta Cristina a nombre
de todos los argentinos
contra el intento a través
de los llamados fondos buitres
de provocarle un daño por la vía
de la especulación financiera,
Argentina, pero como se ha dicho
en varios foros
y en la reunión que acabamos
de terminar,
no es un daño a Argentina,
es un daño a todos los países
del sur,
a todos nuestros países.
Así que se está ratificando,
y además,
lo ha dicho el Presidente
Pepe Mujica
en la reunión en privado:
hay que ir más allá
de las declaraciones en el apoyo,
en el acompañamiento,
en el hermanamiento
con la Argentina.
Cuente la Presidenta Cristina
con todo el respaldo militante
de nuestro gobierno
para acompañarlos,
y además, para salir airosos
de esta dura batalla
que están dando
por los derechos económicos
de los argentinos, y de todos,
de todos los que compartimos
este espacio de búsqueda.
Igualmente hemos conversado
la situación de la franja de Gaza.
Hay una propuesta de comunicado
circulando,
seguramente las intervenciones.
Escucharemos las distintas
tonalidad que hay sobre el tema,
pero que está cruzados
por un sentimiento
profundamente humano
de solidaridad
con el pueblo palestino,
de exigencia al cese del fuego,
que se retomen los caminos
de las conversación para la paz
y el respeto del derecho
del pueblo palestino
a vivir, a existir horrorizados
con las imágenes,
no solamente de este
lugar del mundo,
creo que la humanidad está
aclamando por el cese
de la violencia,
de los bombardeos,
de los ataques contra hombre
y mujeres inocentes.
Hay cifras realmente
espeluznantes:
50 mezquitas han sido destruidas
por ataques milimétricos,
certeros.
Y hay que ver lo que significa
para la fe de una religión
su recinto sagrado.
Así que es un tema que mantiene
sensibilizado a la opinión publica
de todos los países,
de todos nuestros países,
y hemos intercambiado criterios,
opiniones, percepciones,
visiones, como siempre,
en la diversidad
de los debates del MERCOSUR
y nuestros espacios del Sur.
Hay un conjunto de temas
que se han trabajo
en el campo de los organismos
que funcionan de MERCOSUR.
Quiero decirles que son
bienvenidos los debates
más amplios y diversos
en este espacio que,
sin lugar a dudas, nosotros
debemos repotenciar,
atender de manera especial,
y seguir avanzando
en la consolidación del MERCOSUR
como el gran organismo que debe,
y así lo concebimos desde
Venezuela, Presidenta,
desde MERCOSUR ir generando
un espacio de desarrollo
de una económica prospera,
productiva, de avanzada,
propia, autónoma, nuestra.
Es la hora de América del Sur,
es la hora de que nuestra
región piense en grande,
actúe en grande,
busque lo grande,
nos compactemos,
como decía Pepe Mujica,
juntos sigamos afirmando
el camino de América del Sur.
Bienvenidos a nombre
de todo nuestro pueblo
que los recibe con amor
verdadero,
con solidaridad de Bolívar,
y siempre recordando
la fuerza volcánica de nuestro
comandante infinito Hugo Chávez.
Bienvenidos, bienvenidas.
Queda abierta, entonces,
la sesión de la Cumbre
de MERCOSUR en nuestra Caracas.
Vamos a darle la palabra
a la Presidenta
de la República Argentina,
nuestra querida compañera
Cristina Fernández de Kirchner.
Bueno, muy buenas tardes,
no sé si buenos días
o buenas tardes ya,
pero no importa. Hola,
que tal a todos y a todas.
En realidad voy a tener
que dar dos discursos
en el día de la fecha:
uno, en este momento como
representante
de la República Argentina
y luego en nombre del bloque
regional
al asumir como presidenta
pro témpore,
una vez que Nicolás me traspase,
con un martillazo,
por supuesto, en la mesa,
no en ninguno otro lugar,
el mandato.
En principio quiero,
las dos alegrías de hoy,
las dos alegrías es primero
estar aquí en Caracas.
Es la primera vez que estoy
en una sesión del MERCOSUR,
en Caracas, en la República
Bolivariana de Venezuela.
Me hubiera gustado también
que estuviera Hugo,
pero siento,
como lo decíamos hoy en privado,
que él está aquí.
La segunda,
darle la bienvenida a Paraguay,
al Presidente Horacio Cartes,
la segunda alegría del día.
Y la idea además fantástica
de representar
a nuestros fundadores
en esa imagen del MERCOSUR.
Y yo quiero empezar
como argentina
por la figura del Mariscal
Francisco Solano López,
que es el último que está allí
que figura,
porque ese hombre simboliza
las posibilidades
de lo que podemos ser
y de lo que pudimos ser.
Paraguay fue el primer país
de toda América latina
que tuvo trenes,
que tuvo hornos de alta fundición,
fue el primer país,
durante el siglo XIX,
en ser un país industrial.
Todos sabemos históricamente
lo que sucedió:
la Guerra de la Triple Infamia,
como le decíamos hoy,
la Triple Vergüenza,
que arrasó con ese proyecto
de autonomía,
con ese proyecto
de soberanía nacional,
que constituyó un verdadero
ejemplo de nuestra historia
y que terminó también
arrasando con la vida
porque los últimos
que terminaron peleando
fueron las mujeres y los niños,
luego de haber sido masacrados
todos los hombres.
Por eso las cosas que hoy
pasan en el mundo no son nuevas,
se repiten con distintas formas
y distintos protagonistas.
Pero quiero rendir un homenaje
especial al retorno de Paraguay,
a la presencia de su Presidente
aquí en este seno,
y quiero hacerlo no solamente
desde la presencia de hoy
del Paraguay de él,
sino también desde
el Paraguay histórico
del Mariscal Francisco
Solano López,
y de la autocrítica
que los países que formamos
la Triple Alianza deberíamos
y debemos hacernos.
Siempre lo hago
por eso me critican mucho
algunos medios en mi país.
Estas son las dos grandes
alegrías:
estar aquí, en Caracas
y estar hoy aquí
con Horacio Cartes.
Luego tenemos lo que mencionaba
recién Nicolás,
el drama de la Franja de Gaza,
porque lo primero es lo primero.
Yo agradezco la solidaridad
y voy a hablar
en último término de la Argentina,
pero me parecería muy egoísta
y muy mal,
en un momento en que está
sucediendo lo que está pasando
en Palestina,
en la Franja de Gaza,
donde han sido asesinados
civiles, niños, mujeres,
bombardeados hospitales,
en definitiva donde está
en juego la vida,
no ya el patrimonio
y los recursos,
sino la vida de todo un pueblo
y creo que estamos elaborando,
creo que están elaborando
una declaración al respecto,
pero la primera cuestión
es solicitar
un cese inmediato del fuego.
Y decir también, más allá
de los matices que podamos tener,
los distintos mandatarios
y mandatarias
que estamos hoy aquí presentes,
en la necesidad,
esto ha sido una postura histórica
de la República Argentina,
de reconocer el Estado
de Palestina,
el derecho a existir
de Palestina.
Argentina tiene representación
diplomática en Ramallah,
y lo decimos desde la autoridad
también de haber sido
nuestro país,
la República Argentina,
uno de los primeros países
en el mundo
en reconocer la existencia
del Estado de Israel,
allá por 1948,
si la memoria no me falla,
y reconocer también
el derecho al Estado de Israel
a vivir en paz dentro
de sus fronteras
establecidas en 1967.
Pero no basta con esto
porque tener una postura
como si estuviéramos sopesando
y analizando
dos situaciones similares
no sería por lo menos,
de parte de quien habla,
ni sincero ni honesto.
Recién le pregunta
a mi canciller la cantidad,
y no es que, por Dios,
nadie piense que se trata
de realizar un inventario
de sangre para poder medir
y analizar un conflicto,
pero creo que la situación
también para tener
un análisis correcto de lo
que está pasando es ver cuáles,
porque estamos evidentemente
en una guerra,
sí estamos pidiendo un cese
del fuego
es que todos estamos admitiendo
que estamos en una guerra,
si no nadie estaría pidiendo
un cese del fuego.
Admitir, entonces,
por parte de todos
que estamos en una guerra,
la pregunta que le hice
a mi Canciller es cuáles son
o qué cantidad de caídos
hay de un lado y del otro,
y me habla de 900...
Más de 1.230 muertos en total,
de los cuales más de 1.000
son Palestinos,
¿y cuántos israelíes?
Civiles 3 ó 4, que creo
que son los 3 soldados
que habían sido...
30 y pico de soldados y 3 civiles,
que fue los que habían sido
secuestrados previo al conflicto.
En definitiva,
las cifras hablan por sí solas,
no significa hacer un inventario
pero significa medir
exactamente el drama
que se está viviendo
precisamente en población
civil donde hay inclusive,
nos tocó a nosotros,
como miembros de Naciones Unidas,
escuchar al Canciller
Ban Ki-moon
cuando fuera bombardeado
un hospital de Naciones Unidas
y falleció personal de la ONU,
que es la institución madre,
que nos representa y agrupa
a todos los que estamos aquí.
Así que, más allá de los matices,
vuelvo a repetir,
el llamado a la paz,
el llamado al cese del fuego,
el llamado al derecho a existir
por parte del Estado Palestino,
el derecho del Estado de Israel
a vivir también en paz
en sus fronteras,
tiene que ser también merituado
con total exactitud en el marco
de lo que se está viviendo,
si no será en todo caso
una declaración
que será una declaración
como al pasar,
pero tengamos en cuenta
la cantidad de niños, niños.
Los soldados mueren en la guerra,
por eso son soldados,
cuando hay guerra
mueren soldados,
lo que no se entiende
cuando hay una guerra
es que mueran niños,
que mueran mujeres,
que mueran médicos,
que mueran ancianos,
que sean bombardeados hospitales,
que sean bombardeadas mezquitas,
como recién señalaba
el Presidente Nicolás.
Así que lo primero
es lo primero: la vida.
Lo segundo, agradecer
profundamente a todos
y cada uno de los integrantes
de este espacio del MERCOSUR
su solidaridad, su acompañamiento,
no del momento que está viviendo
la Argentina
porque esta situación
de la agresión hacía la Argentina
por parte de los fondos buitres
podría vivirse como una cuestión
de la Argentina
y un grupo de deudores,
de hold-outs,
que quedaron afuera del canje
de deuda
que hiciéramos en el 2005
y en el 2010,
y que alcanzó,
luego del default del año 2001,
bueno es recordar que no era
nuestro gobierno,
pero obviamente
hay una continuidad del Estado,
que quedó en un 7,6%
que no ingresó
en ninguno de los dos canjes,
habían ingresado a ambos canjes
el 92, repito,
92,4% del total de los acreedores
de la República Argentina.
Año 2005: venimos pagando
religiosa y rigurosamente
cada uno de los vencimientos,
más de 190.000 millones
de dólares,
con una salvedad
que lo estamos haciendo
sin acceder al mercado
de capitales, o sea,
Argentina ha pagado
esos 190.000 millones de dólares
con recursos propios,
producto de un modelo
de crecimiento
con inclusión social
que permitió con saldo
de balanza comercial
hacer frente a sus compromisos,
no recurrimos a nuevo
endeudamiento,
a lo que era la bicicleta
financiera
para saldar nuestras deudas
del 2005 a la fecha.
Esto nos llevó a que la ratio
de deuda argentina
sea una de las más bajas
del mundo.
Argentina, hoy,
en moneda extranjera,
debe a tenedores privados
solamente el 8% de su PBI.
PBI que, por cierto,
es infinitamente superior
al Producto Bruto Interno
que tenía mi país,
cuando Néstor Kirchner
accedió a la Presidencia
el 25 de mayo del año 2003.
También saldó la deuda con
el Fondo Monetario Internacional,
que nos dio autonomía
para que nuestro país
pudiera decidir las políticas
económicas que llevábamos,
y comerciales
que llevábamos adelante,
y que fue también parte
del círculo virtuoso
que nos permitió crecer.
Por si todo fuera poco,
en el día de ayer,
la Argentina pagó 650 millones
de dólares,
que es la primera cuota
del arreglo,
del acuerdo con el cual
llegamos al Club de París.
Con el Club de París,
una deuda que comenzó
a originarse en nuestro país
en 1956,
yo tenía 3 años y el Ministro
de Economía no había nacido.
Este ministro de Economía,
en París,
con más de 20 y pico
de ministros de Economía
de los distintos países
de Europa
y con un representante de ellos,
llegó a un acuerdo donde
la primera obligación
para el año 2014 era,
precisamente,
una cuota de 650 millones
de dólares
que fue abonada
en el día de ayer.
Con lo cual también
comenzamos a saldar esa deuda
que databa de 1956,
que pasó no sé qué cantidad
de presidentes
y muchos más ministros de Economía
que nunca la pudieron solucionar.
Todo esto se ha hecho, además,
con la incorporación
de millones de argentinos
que estaban bajo la línea
de pobreza o indigencia,
allá por el año 2003,
54 de pobreza, 27 de indigencia,
con una cobertura previsional
que hoy es la más alta
de América latina,
con los salarios también
más altos de América latina,
con la generación de puestos
de trabajo de más de 6 millones,
con la reindustrialización
del país.
Y además, con la sorpresa,
tal vez eso tenga algo que ver,
del descubrimiento que se
ha efectuado
en los últimos tiempos
de que Argentina
es la segunda reserva a nivel
mundial de gas shale,
de gas no convencional,
y la cuarta en materia
de gas shale,
de gas no convencional
en petróleo del mundo.
Lo cual nos convierte en un país
para que en el corto plazo
lleguemos al autoabastecimiento
de energía.
En un país que,
como todos ustedes saben,
es el octavo en superficie
del planeta,
con una superficie, además,
habitable
y prácticamente rentable
económicamente
desde el Norte hasta el Sur
y desde la Cordillera
hasta el mar.
Surge entonces esta verdadera
agresión por parte
de los fondos especulativos
cuando el día 30,
que nosotros depositamos
en el Banco de Nueva York,
que era el fiduciario de la deuda
reestructurada argentina,
de ambas deudas, un juez decide,
no les digo embargar
porque no embargó los fondos,
tampoco lo retuvo bajo ninguna
figura legal, o sea,
no hay una figura legal jurídica.
Ustedes saben sin ser abogados
que para que alguien
retenga fondos de terceros
tiene que haber una figura legal,
o embargo o hago algo
con los fondos.
Bueno, los fondos están
inmovilizados
sin que nadie decida sobre ellos,
y sin que se puedan llevar
a sus legítimos dueños
que son los tenedores
de bonos reestructurados
en el año 2005 y 2010.
Yo creo que lo que intentan
decirnos
y agitar el default,
no tiene sentido.
Default es cuando uno no paga,
y la Argentina ha pagado.
También intentan,
desde afuera y desde adentro,
asustarnos con que si no hacemos
lo que nos dicen ellos
que tenemos que hacer, se van
a venir las 10 plagas de Egipto.
Bueno, miren, las 10 plagas
de Egipto ya las vivimos
en el año 2001 cuando,
precisamente,
otro gobierno hizo exactamente
lo que le dictaban desde afuera.
Y creemos que también hay
responsabilidad desde afuera.
Porque si Argentina se endeudó
por encima de sus posibilidades,
con un régimen de convertibilidad
durante la década neoliberal
de los años 90,
tomando dinero prestado
a tasas que no existían
en ninguna parte del mundo,
del 13, del 14%.
¿Dónde estaba el gran auditor
global, que es el FMI,
luego del Tratado de Bretton Wood,
para decir que esto no sucediera?
Porque así como dicen y recorren
los países del mundo diciendo:
“no se pueden pagar
tantas pensiones,
no se puede pagar tanto salario,
no se puede pagar tanta
jubilación,
no se puede hacer
tal cosa porque...”
¿Por qué no recorren
el mundo también
cuando los países se endeudan
diciendo:
“no, señor, usted no puede
tomar esa deuda
porque no tiene capacidad
de repago
para hacerse cargo
de esa deuda”?
Porque esta fue la verdadera
finalidad
de la constitución del FMI
en 1946
luego de la Segunda
Guerra Mundial.
Hay que leer la carta
del Fondo Monetario completa,
como también completa la carta
de la ONU,
de la Organización
de Estados Americanos, OEA,
para ver las obligaciones
y los derechos
que cada uno de los Estados
miembros tienen.
Parece ser que algunos
leen únicamente la parte
de los derechos y se olvidan
de las obligaciones propias,
y leen las obligaciones
de los otros
pero no leen los derechos
que tienen los otros.
Creo que este no es un caso,
entonces,
de la República Argentina,
donde se está intentando impedir
que los legítimos dueños
de los recursos que la Argentina
ha depositado,
y que va a seguir pagando,
tengan en su poder
esos recursos con, además,
resoluciones sumamente
contradictorias
por parte del juez.
Y esto no lo digo yo,
esto me ha tocado leer
la columna, por ejemplo,
del New York Times.
Es muy triste muchas veces
como Presidenta de un país
tener que leer
en un periódico extranjero
y no en un periódico nacional,
las críticas
o las observaciones,
porque ni siquiera eran críticas,
era simplemente la descripción
que un cronista periodístico
había observado sobre la conducta
del juez durante la audiencia,
diciendo que no alcanzaba
a entender el juez
sobre las cosas
que estaban sucediendo.
Y los invito a ustedes a leer
la versión taquigráfica donde,
no solamente parece ser
que no se entiende,
sino lo que es peor aún,
que no se es juez.
Porque, ¿qué idea tenemos
todos acerca de un juez?
De alguien que es imparcial
entre dos partes y decide,
y es neutral frente a las partes
y decide de acuerdo a Derecho.
Esto no es lo que está sucediendo,
a punto tal que autorizó
a un banco a pagar,
a un banco norteamericano,
al Citibank,
no así al Euroclear, al Eurobank
o al Banco de Nueva York,
luego lo desautorizó a pagar
pero ya el banco
había efectivizado el pago,
y ahora en el día de ayer
volvió a autorizarlo a pagar
pero solamente por esta vez.
¿Cómo se llama
el proceso jurídico
donde un juez autoriza a pagar
a unos sí y a otros no?
Una de las claves
del Derecho occidental,
o por lo menos así lo hemos
escuchado permanentemente,
es que ante igual situación,
igual Derecho
y tratamiento igualitario
entre las partes
y entre los demandantes
cuando las situaciones
son exactamente iguales.
Esto no sucede.
Y fue lo que permitió
escribir a un columnista
del New York Times,
son palabras de él,
que decisiones y actuaciones
de esta naturaleza
ponen en duda o desprestigian,
no me acuerdo el término
exacto que utilizó,
el sistema legal estadounidense.
Por eso la Argentina reafirma
una vez más,
no solamente su voluntad,
sino su convicción, su decisión
y sus acciones que van a estar
encaminadas cada una de ellas,
a dar pago al 100%
de sus acreedores
pero en forma justa, equitativa,
legal y sustentable.
Porque va de suyo que un 1%,
que es el que está demandando,
un 1% que compró bonos
cuando ya estaban defaulteados,
cuando ya se había efectivizado
inclusive el canje en el año 2005,
compró bonos por 48 millones
de pesos, de dólares, perdón,
y obtuvo una sentencia
de 1.600 millones dólares,
con una ganancia de 1.680%
en dólares en 6 u 8 años,
frente a los derechos del 92,4%
de los tenedores de buena fe,
algo central
en el Derecho Internacional,
en las relaciones internacionales,
de quienes ingresaron a los canjes
de los años 2004 y 2005.
Lo cuento con tanto detalle
porque es necesario entender
que esto no afecta, entonces,
solamente a la Argentina,
sino que afecta al sistema
global financiero internacional.
Con un agravante: en cada uno
de los prospectos o contratos
que firmamos con cada uno
de los 92,4% de los acreedores
de los canjes de los años 2004,
2005, perdón, y 2010,
figura la cláusula
denominada RUFO.
Estaba diciéndole a un amigo mío,
medio en broma medio en serio,
que al próximo perro macho
que tanga le voy a poner Rufo,
porque me gusta el nombre.
Pero, ¿qué es esto
de la cláusula RUFO?
Los incentivos que son normales
en todo proceso
de reestructuración
de deuda soberana,
de incluir en cada uno
de los prospectos
que todos los que entren
en ese primer canje
van a tener mejores condiciones
que otros
que ingresen con posterioridad,
porque es el incentivo
para que ingrese mayor cantidad
de gente pero, además,
porque hace a la justicia
y a la buena fe.
Bueno, cada uno de esos
prospectos
tiene esta cláusula RUFO
que impide legalmente
a la Argentina pagarle
a los que no entraron
al canje 2005-2010
más de lo que le paga
a los tenedores de buena fe.
Esta cláusula ha sido ignorada
también olímpicamente por el juez.
Pero no puede ser ignorada
por los argentinos, primero,
porque fue un contrato
que pasó por la SEC,
el organismo de mayor regulación
y mayor control
en materia de bonos y acciones,
que es el organismo de control
y regulatorio
nada menos ni nada más
que la Bolsa de Nueva York.
O sea, no solamente
hemos pasado en ley americana,
sino también que hemos
pasado por la SEC
y esta cláusula no fue observada,
y se notificó por parte de la SEC
la totalidad del prospecto.
Pero además también, tenemos
ley argentina que nos impide,
ustedes saben que en mí país
por Constitución de la Nación,
la competencia originaria
y excluyente
para decidir en materia
de deuda externa,
es el Congreso de la Nación.
Cada una de las reestructuraciones
que hemos hecho
han sido facultades delegadas
por el Congreso de la Nación
y hemos remitido
al Congreso de la Nación
los acuerdos para su aprobación.
Y hoy está abierto nuevamente
el canje para ofrecerle
a ese 7,6% que no ingresó
al canje, que ingrese al canje.
Si ese 7,6 ingresara hoy al canje,
tendría una tasa de retorno
de casi el 300% en dólares.
No estamos pidiendo ni negándole,
ni pidiendo que nadie
nos regale nada,
simplemente queremos,
definitivamente terminar con esto,
que no fue culpa nuestra
que no ingresaran al canje,
porque hubo rondas
y negociaciones del año 2002,
2003 en adelante,
prácticamente por todo el mundo.
En el último canje, en el 2010,
ingresaron bonistas italianos,
que no habían ingresado,
sobre todo pequeños ahorristas,
al primer canje,
también japoneses,
alemanes que no habían ingresado.
Porque muchos bancos europeos,
que tenían posiciones
en bonos argentinos
de la época del neoliberalismo,
como sabían que estaba próximo
al default del año 2001,
los ofrecieron a sus pequeños
ahorristas,
llámese jubilados y otras yerbas,
que fueron, digamos, seducidos,
yo les diría otra palabra,
para que invirtieran
en lo que ya eran bonos
que los bancos sabían de antemano
que iban a ser defaulteados.
Esta es la breve historia
de la deuda externa argentina.
Y justo ahora cuando Argentina
está totalmente,
prácticamente desendeudada,
donde Argentina tiene la certeza
del autoabastecimiento energético
no más allá del 2017, 2018, 2019,
es precisamente que intentan,
como contaba y para finalizar,
por lo menos con un poco
de poesía latinoamericana,
colombiana para ser más exacta,
con el cuento de “La cándida
Eréndira y su pérfida abuela”,
de García Márquez.
No sé si todos conocen el cuento,
pero era un maravilloso cuento
donde la nieta
era prostituida por su abuela
para pagar una deuda
que siempre se multiplicaba.
entonces cada vez era obligada
a prostituirse más
para pagar esa deuda
que nunca acababa.
García Márquez, que no está más
físicamente entre nosotros,
pero nos ha legado
su maravillosa literatura,
quiso reflejar en ese cuento
de “La cándida Eréndira
y su pérfida abuela”,
lo que fue el drama
de la deuda externa
y la falta de crecimiento
de los países
de la América del Sur.
Bueno, quiero decirles
que soy abuela,
pero soy abuela
de Néstor Iván Kirchner
y no de la cándida Eréndira.
Muchas gracias a todos.
Muchas gracias,
Presidenta Cristina,
por la amplia explicación
que nos ha dado
sobre estos mecanismos que, bueno,
nos ayudan a tener mayor
conciencia del papel
que se debe jugar
en la construcción
de ese llamado nuevo
mundo económico,
la nueva arquitectura financiera
monetaria de este mundo.
Quiero entregarle ahora
la palabra a la señora Presidenta
de la República Federativa
del Brasil,
la compañera Dilma Rousseff.
Desde la firma del tratado
de asunción,
el comercio en el interior
del MERCOSUR
aumentó 11 veces más
que el doble del comercio global.
El comercio de Brasil
con los socios del bloque regional
también creció mucho más
que con otros aliados
comerciales tradicionales.
MERCOSUR, sin duda alguna,
es una espacio política amplio,
democrático y plural.
En él, dentro del MERCOSUR
conviven ideas, concepciones,
modelos y visiones del mundo
diferentes.
Nosotros compartimos en común
la defesa de una lógica
de integración.
Una lógica que es económicamente
consistente,
y que nosotros queremos
que sea socialmente justa,
un orden responsable
desde el punto de vista
del medio ambiente,
políticamente plural,
y también creemos que sea
imprescindible,
democráticamente
y transparente.
Más que un proyecto
de orden económico,
MERCOSUR también es
una iniciativa estratégica
en un mundo que constituye
órganos de cooperación
e integración regional.
MERCOSUR es un compromiso
de los países
de este continente
con el desarrollo,
un desarrollo que nosotros
deseamos socialmente inclusivo,
y un desarrollo que nos lleve
a nuestros pueblos
para prosperar.
Este compromiso se refleja
en las políticas
que siempre buscamos adoptar,
incluso cuando consideramos
que no hicimos todo
lo que podíamos hacer,
el hecho es que estas políticas
en beneficio
a la integración productiva,
nos lleva a un acercamiento
mayor entre nuestras industrias
con resultados positivos
en varias área.
Y dichas áreas
son las áreas relevantes.
Se refleja en las políticas
activas de la reducción de...
Y aquí me gustaría hacer
referencia de los 7 años
de actividad del Fondo
de Convergencia Estructural
del MERCOSUR, que actualmente
son 45 proyectos aprobados,
en un total de 1.4 mil millones
de dólares
en áreas como viviendas,
transporte, energía,
incentivos a la microempresa,
integración productiva,
bioseguridad,
capacitación tecnológica,
saneamiento y educación.
El Fosen, y aquí me gustaría
darles un ejemplo
que aseguró la construcción
del sistema de transmisión
de la... que tuve el enorme
placer de inaugurar
junto al Presidente
Horario Cartes.
Y destaco, de la misma forma,
una iniciativa que fue
el estatuto de la ciudadanía
que garantiza a los asociados
y a los ciudadanos
asociados del MERCOSUR
los derechos y ventajas,
como puede ser el trámite
simplificado para obtener
el visado,
también la contabilización
de tiempos de otro país
para poder obtener la jubilación,
o la revalidación
de los diplomas también.
Varias iniciativas que están
lideradas actualmente
por Venezuela cuando asumió
la presidencia pro témpore,
consolidan esta dimensión
social y humana del MERCOSUR.
La creación de una reunión
de autoridades
sobre los pueblos indígenas,
es el reconocimiento
de la diversidad étnica
y cultural de nuestros países.
Y esto es uno de los mayores
patrimonios que tenemos,
la puesta en marcha
de la unidad de apropio
a la participación social
permitirá,
junto con las cumbres sociales,
aumentar la participación
de varias organizaciones
en nuestras actividades.
La retoma también de los trabajos
del Parlamento del MERCOSUR
también aportará para reforzar
los canales del dialogo
con la ciudadanía.
Y le damos la bienvenida
con mucha satisfacción
la propuesta de la creación
de la reunión de autoridades
sobre la gobernanza,
privacidad, seguridad
de la información
e infraestructura tecnológica
del MERCOSUR, que fue planteada
por Venezuela y va a conferir
la institucionalidad
para el tratamiento regional
sobre este tema que es
tan relevante para los años
o décadas futuras.
Queridos jefes de estado
y de gobierno,
miembros de las delegaciones
de aquí que están con nosotros:
los retos que el MERCOSUR
tiene por delante
provienen del proceso
de integración,
como es el nuestro
en el cuadro internacional
con algunas inestabilidades
visibles.
Y es por eso que es importante
fortalecer
nuestros mercados internos,
que fueron ampliados
de una forma significativa
por las políticas de inclusión
social, distribución de ingresos,
que fueron una de las marcas
y de los grandes motores
de nuestro desarrollo reciente.
Sin duda alguna nuestras
poblaciones...
si no nos empeñamos como grupo
para modernizar
nuestra infraestructura.
Van a tener beneficios
en las inversiones
que tuvimos en conjunto
en el área de educación,
ciencia, tecnología e innovación.
Sabemos que dichos factores
son esenciales
para la mejora
de la competitividad
de nuestros sectores productivos.
Y sin duda alguna también
integra y son parte
de todo lo que consideramos
esencial
en una política de cooperación.
No podemos descuidar
una inserción de nuestra economías
en el mundo global porque MERCOSUR
no es un espacio económico,
al contrario, tiene el segundo
mayor territorio,
la cuarta mayor población
y la quinta mayor economía
del mundo,
posee las mayores reservas
de agua potable
y uno de los mayores potenciales
energéticos y minerales.
Además de una agricultura
moderna y de alta productividad.
También tenemos una industria que,
aunque que no se completa,
es muy significativa.
También tenemos credenciales
para proyectarnos
internacionalmente, dialogando,
interactuando en conjunto
con otros socios o aliados.
La ampliación de MERCOSUR
con la nación de Bolivia
que presenta un paso
importantísimo en esta dirección.
Brasil apuesta, y todos
los demás socios del MERCOSUR,
nosotros apostamos
en la ampliación
de los intercambios económicos
y comerciales.
Y aquí es muy importante
la economía boliviana,
y las demás economías
de los países de Sudamérica.
Debemos buscar la implementación
desgravamen arancelario
que permitiera que creemos
una zona de libre comercio.
Valorizamos también la ampliación
de la relaciones de MERCOSUR
con nuestros hermanos
del Caribe y de América Central.
Gracias al trabajo
de la presidencia venezolana
hoy celebramos la creación
de un espacio de dialogo
y cooperación con dichos países.
Los encuentros, por otra parte,
que se llevaron a cabo en julio
entre países de Sudamérica,
los BRICS,
y con la República Popular
de China,
muestran que nuevas oportunidades
se encuentran a nuestro alcance
en la relación con otros
grandes países emergentes.
En el caso de la negociación
del acuerdo de asociación
entre MERCOSUR y la Unión Europea,
nuestro bloque ya concluyó
la oferta compatible
con los compromisos que se
asumieron en las negociaciones
del 2010.
Ahora esperamos que la parte
europea consolide su oferta.
Solamente podrá prosperar
con un intercambio simultaneo
de ofertas y un equilibrio
entre los que demandan
y los que demandamos,
lo que ellos nos demandas,
lo que nosotros ofrecemos
y lo que ellos ofrecen.
Amigos presidentes
y jefes de gobierno:
el retorno pleno de Paraguay
al MERCOSUR, que hoy festejamos,
nos demuestra claramente
que uno de los principales
requisitos para que
podamos avanzar
en el cambio de la integración
es poder contar con estabilidad
en el campo de nuestras
relaciones en todos los ámbitos,
en todas las esferas,
las personales y políticas.
También quiero felicitar
al Presidente Horacio Cartes
como amigo de nuestros países,
amigo de mi país,
un amigo de Brasil.
Como ya tuve oportunidad
de reiterar
en diferentes oportunidades,
también nosotros
somos íntegramente solidarios
con la Argentina que enfrenta
el día de hoy un reto
considerable en el proceso
de reestructuración
de su deuda soberana.
Esta solidaridad de Brasil
no es retorica,
Brasil se presentó como amicus
curiae cuando se hizo
la exanimación por parte
de la Suprema Corte
de EE.UU. sobre el tema.
Tratamos de la misma forma
al tema en la reciente reunión
en Brasil entre los líderes
de los BRICS y Sudamérica.
Y yo me propuse junto
con la Presidenta Cristina
para que lo lleváramos
en la próxima reunión
del G-20 en Australia.
El problema que afecta
actualmente a Argentina
es una amenaza,
no solamente para el país,
afecta a todo el sistema
financiero internacional.
No podemos aceptar que la acción
de algunos especuladores
pongas en riesgo la estabilidad
y el bienestar de países enteros.
Necesitamos tener reglas claras
en el sistema que permita
la existencia de los foros
imparciales,
y que permita también
la previsibilidad y la justicia
en el proceso de reestructuración
de deudas soberanas.
Nuestro compromiso
con la estabilidad con la paz
se extiende a todos los cuadrantes
del mundo,
y no podemos aceptar, sin pausas,
la escalada de la violencia
entre Israel y Palestina.
Desde el principio, Brasil,
condenó el lanzamiento de cohetes
contra Israel y reconoció
el derecho israelí a defenderse.
Sin embargo es necesario
destacar nuestra...
Al uso desproporcionado
de fuerzas por parte de Israel
en la franja de Gaza,
lo que ha resultado
en un elevado numero
de víctimas civiles,
incluyendo mujeres y niños.
El gobierno brasileño reitera
su llamamiento
al cese del fuego inmediato
abrumador y permanente
entre las partes.
Brasil, en todos los foros,
en todas las aperturas
de la Asamblea General,
nosotros tenemos el privilegio
de empezar, de inaugurar,
y siempre ha manifestado
que la construcción de la paz
en aquella región del mundo
pasa con la construcción
de dos Estados,
de un Estado de Israel
que ya fue construido
y ya está solido,
y por un Estado palestino.
¿Por qué?
Porque nosotros consideramos
que para la estabilidad
de la región, incluso para
la seguridad de Israel,
la existencia de ambos Estados
es una precondición.
Y nos creemos que el conflicto
de Israel y palestino
es un conflicto que tiene
una potencia de desestabilizar
toda la región, y por eso
nosotros reiteramos el tema
del cese del fuego inmediato,
abarcador y permanente.
Queridos presidentes:
nos podemos enorgullecer
de ver el mapa de Sudamérica,
incluso ahí lo vemos,
en aquel panel que tenemos ahí,
y podemos reconocer
en su inspiración
el Mar del Caribe
hasta Tierra del Fuego,
el ánimo de integración
y la marca del MERCOSUR.
Algunas veces creemos que
podríamos hacer mucho más,
y sí, estamos correcto,
pero sin duda alguna
ya hicimos mucho
al hacer esa inmensa integración
territorial,
la integración inmensa
de solidaridad,
aquella inmensa integración.
Y yo que he participado
como Jefe de Estado
desde el 2011 en todas
las reuniones del MERCOSUR,
y me gustaría decir que
en todas las reuniones
viví y me di cuenta el inmenso
interés de los Estados partes
para estabilizar,
garantizar la paz,
garantizar el entendimiento
de nuestra región.
Y esta constatación
que dio Nicolás Maduro
también me lleva a evocar
la figura del Presidente Chávez,
un día después de su cumpleaños
de 60 años,
registro un homenaje a su memoria,
a quien lo recuerdo como
un amigo de Brasil
y un incansable defensor
de la integración sudamericana.
Y también desearle el éxito
a Argentina en la presidencia
pro témpore del MERCOSUR
el próximo semestre.
Nosotros contamos,
querida Cristina,
con su sensibilidad política,
con tu capacidad de liderazgo,
para que sigamos en el camino
de fortalecimiento del MERCOSUR.
Y para ello siga contando
con el apoyo y la alianza
de Brasil, y que este sea
semestre productivo
para la afirmación de nuestro
proyecto común de integración,
con democracia, desarrollo
y justicia social.
Muchas gracias.
Muchas gracias, Presidenta.
Excelente reflexión.
Y estamos seguros,
Presidenta Dilma,
que hace falta ser más
y lo vamos a hacer
en los meses y años
que están por venir.
Vamos a hacer más,
hay que hacer más
por seguir consolidando.
Cuando yo estaba escuchando
ahorita las palabras
de la Presidenta Dilma
recordaba como Canciller
las primeras reuniones del 2006
y luego las cumbres
presidenciales.
Y prácticamente la visión
de todo un nuevo MERCOSUR
se ha ido instalando,
se hablaba del MERCOSUR social,
de trascender el MERCOSUR
comercial al económico,
a la integración productiva,
y bueno,
ya están despegadas las bases
para un MERCOSUR integral,
político, social, económico.
Y hay que hacer más.
Le agradecemos a la Presidenta
Dilma por todas sus orientaciones.
Ahora le vamos a dar la palabra
a nuestro compañero y amigo,
el Presidente de la hermana
República del Paraguay,
Horacio Cartes. Bienvenido.
Muchas gracias, Presidente.
Mi fraternal saludo
a la presidentas,
querida Dilma, querida Cristina.
Un poco repitiendo la reunión
que tuvimos antes:
muchísimas gracias, no solamente
por las palabras de hoy,
sino por, desde mi asunción misma,
ese cariño y ese acompañamiento
que tuve de parte de ustedes.
Les decía que para ustedes
tal vez hoy era un día,
una Cumbre más.
Mi primera Cumbre.
Muy emocionadamente lo que les
dije en esa reunión,
sino más privada, reservada,
quisiera testimoniar
ante todo el mundo que soy grato,
y que les quiero decir,
desde el fondo del corazón
muchísimas gracias.
Desde el día de mi asunción misma
todo ese compañerismo y amistad
que me han ofrecido.
Muchas gracias, Pepe Mujica.
Le decía el otro día,
se aprende tanto con él,
cada vez que interviene deja
una gran enseñanza.
Muchas gracias a todos.
Sé que tenemos muchas
dificultades, no es fácil.
No es fácil a veces unir
la familia,
no es fácil unir un pueblo,
ni que decir,
hoy estamos queriendo
unir naciones.
Muchísimas gracias, Nicolás.
Realmente quiero agradecerte
toda la hospitalidad venezolana.
Y este tiempo que recién hoy
me siento,
pero ya nos tocó compartir,
y lo decía hoy,
creo que empezamos a forjar algo,
quiero ser más que presidentes,
amigos,
uno sin querer va creando
amistad con los presidentes.
Y lo decía, y lo reitero.
Doy gracias a Dios por esa
oportunidad que estamos teniendo.
El Paraguay, Estado parte
fundador del MERCOSUR,
regresa a esta Cumbre
con el claro propósito
de fortalecer el proceso
de integración regional.
Esta decisión soberana
ha sido consagrada
al poco tiempo de haber asumido
el honroso deber
de gobernar mí Patria,
y lo hicimos impulsando
ante el Congreso Nacional
la aprobación de la adhesión
de Venezuela y su incorporación
como Estado parte del MERCOSUR
mediante el procedimiento
constitucional.
Nuestra presencia constituye
un claro testimonio
de la importancia que Paraguay
asigna al MERCOSUR,
superando dificultades y fijando
nuestra mirada hacia adelante,
hacia un futuro
en cuya construcción tenemos
una responsabilidad conjunta
y solidaria.
Claro que podemos y debemos,
como bien decía,
hacer mucho más en el ámbito
del MERCOSUR.
Grandes objetivos
que inspiraron su nacimiento
en el Tratado de Asunción
aún esperan su concreción,
y es fundamentalmente de nuestra
responsabilidad de gobernantes
allanar el camino hacia una justa
y verdadera integración regional.
Sé por manifestaciones
de los equipos de trabajo
que hoy Paraguay está haciendo
unos planteamientos
que no deberían tal vez estar
haciendo si el MERCOSUR
ya hubiera alcanzado mínimamente
algunos propósitos originales.
Pero de eso hablábamos
hoy en la reunión:
las faltas de ejercicio.
Nuestro desafío es fortalecer
el MERCOSUR.
Una integración se afianza
con el respeto recíproco
de pueblos y de gobiernos,
con el cumplimiento escrupuloso
de las normas
del derecho internacional,
con el respeto a las asimetrías
y a la soberanía de las naciones.
Una integración se torna efectiva
cuando favorecen justas medidas
a los intereses de todos
y de cada uno de los países
que las conforman.
MERCOSUR debería priorizar
intereses comunes,
de consenso y obviar
las cuestiones bilaterales,
que tienen o acarrean los Estados
en sus propias relaciones
internacionales.
Hoy nos hace falta
una nueva convergencia,
ponernos todos de acuerdo
para acelerar
el avance del MERCOSUR,
para asegurar, primero,
la efectiva integración
de nuestros países,
y desde allí proyectarnos
hacia fuera
y posicionarnos como protagonistas
en la construcción de un mundo
más fraternal, justo y solidario.
En una verdadera integración
nuestras potencialidades
se fortalecen
y nuestros impedimentos
se minimizan.
Concretemos entonces el ideal
que ha inspirado
la fundación del MERCOSUR,
de constituirnos orgánicamente
en una amplia y productiva región,
con personalidad propia,
con intereses comunes,
y capaces de ser actor
principal en un siglo
que muchos vaticinan como de gran
desarrollo de América del Sur.
En efecto, cada vez con mayor
insistencia se afirma
que el siglo XXI es el siglo
de América Latina.
El reto consiste en no quedar
en la vera
del desarrollo económico y social
que debemos a nuestros pueblos,
el futuro que nuestra gente
nos ha confiado,
la dignidad de la persona humana,
el bien común,
a cuyo servicio estamos
consagrados.
El progreso de nuestras naciones
y la fortaleza de nuestra región
dependen en gran medida
de nuestras decisiones
del presente.
En el Paraguay, así como
asumimos el gobierno
para luchar contra la pobreza
y la desigualdad,
también nos inspira a hacer
a un lado las diferencias
que existen entre
nuestras naciones.
Claramente la integración
que aspiramos es todo un proceso,
en el cual la reducción
de las asimetrías
y la superación de la retórica
por las medidas concretas
ayudan a ser efectivo,
real e indiscutible
nuestro bloque regional.
La importancia del Paraguay
en el MERCOSUR no está dada
solamente por su condición
de Estado parte fundador,
por su historia,
ni por su estratégica
ubicación geográfica.
Mi país ofrece además la garantía
de una sólida institucionalidad
democrática y de valores
que hoy el mundo reclama.
Desde el Gobierno aportamos
la previsibilidad
y la generación de un ambiente
seguro y confiable
para la inversión,
así como seguridad jurídica,
seriedad administrativa,
honestidad en el manejo
de la cosa pública
y relación fraterna
con la región y el mundo.
Retornando a nuestra estratégica
posición geográfica
en el corazón mismo
de América del Sur,
somos conscientes que debemos
potenciar
nuestra Hidrovía Paraguay-Paraná,
poderoso medio de comunicación,
transporte y comercio
que sirve a Brasil,
Bolivia, Paraguay, Argentina,
y Uruguay.
En una clave categóricamente
constructiva
pienso en una ciudadanía
Mercosureña
que nos permita a todos
una igualdad jurídica,
e igualdad de oportunidades
para residir, trabajar,
y estudiar dentro de un contexto
migratorio en que se destaque
la cultura de la hermandad.
Sueño con un MERCOSUR
de integración verdadera, sólida,
capaz de ser la plataforma real
de la patria latinoamericana,
que nuestros jóvenes
sean compañeros de estudio
y de investigación en cualquiera
de nuestras universidades,
y con mayor razón en las más
exigentes y prestigiosas.
Apuntamos a una competitividad
que no sea solamente nacional,
sino regional para protagonizar
los avances científicos
y tecnológicos en un mundo
que cambia cada vez más rápido
de paradigmas.
Seamos capaces de crear fábricas
postnacionales de talentos
para ser también activos
referentes
en la era del conocimiento.
Excelencias. Señoras y señores:
Tenemos el deber de consolidar
el MERCOSUR
con hechos de efectiva
integración regional.
Es la tarea improrrogable
que desafía a nuestros Gobiernos
y sociedades, acometamos
decididamente esa tarea,
para la historia
y para nuestra gente
solo cuentan lo que hacemos,
las obras que construimos
para su desarrollo y bienestar.
En ese orden, el Paraguay
ve con suma complacencia
la incorporación del Estado
Plurinacional de Bolivia
en calidad de Estado
parte del MERCOSUR.
Excelencias. Señoras y señores:
Nuestra presencia en este acto
ratifica la firme apuesta
del Paraguay por el MERCOSUR.
Somos consientes que muchas
especulaciones
surgieron con relación
a la decisión soberana
que ha tomado el Paraguay
para abrir una nueva etapa,
volviendo su participación
efectiva en el MERCOSUR
luego de los acontecimientos
del año 2012.
Y nuestra decisión ha sido
tan simple y transparente
como nuestra conducta,
la tomamos espontáneamente
sin ninguna condición espuria,
lo hicimos convencidos
que es tiempo de sumar,
que la integración
es un imperativo ineludible
para nuestros pueblos,
lo hicimos pensando precisamente
en nuestro pueblo,
en nuestros pueblos,
no tenemos derecho a privarles
de una ventana
hacia el desarrollo
y la modernidad.
Agradezco las demostraciones
de amistad y respeto
hacia mi Patria que recibo
de las Jefas
y de los Jefes de Estado
de la región,
desde que tuve el honor
de asumir la presidencia
de la República del Paraguay
el 15 de agosto del 2013.
Desde entonces hasta hoy,
y estoy seguro que así
seguirá en el futuro,
hemos fortalecido no solamente
las relaciones
entre nuestros países, sino que
también estamos cultivando
una sincera y respetuosa
amistad entre los gobernantes.
Excelencias. Señoras y señores:
Disipado el humo
de las diferencias
y las discusiones,
solo permanecen las obras,
y el juicio de la historia
contemplará lo que hicimos,
así como aquello que pudimos
hacerlo, no lo hicimos,
de obras materiales
y espirituales
están hecha la modernidad
y la prosperidad de las naciones.
Nuestro compromiso
es con nuestra gente
y con su profunda dignidad humana,
transitemos en el marco
de la confianza
y el respeto mutuo,
el sendero seguro
de la integración con dignidad
para realizar aquel sueño
del Tratado de Asunción,
que es la prosperidad
y el bienestar
de nuestras naciones.
Quiero terminar felicitándote,
querido Presidente Nicolás
por esta presidencia del MERCOSUR.
Al mismo tiempo,
muy querida Cristina,
no tengo dudas que
con su sabiduría,
con tu experiencia vamos a estar
acompañados y bien orientados.
Que Dios bendiga a cada uno
de ustedes, muchas gracias.
Muchas gracias,
querido Presidente
de nuestra hermana Paraguay,
Horacio Cartes,
por todas las reflexiones,
reflexiones acompañadas de acción
desde aquella vez
que la Presidente Dilma
nos reunió allá en Brasil.
En Surinam fue, verdad.
¿En la Cumbre de UNASUR,
no fue?
Surinam, sí. Y conversamos,
y cada palabra que allí se dijo
se ha cumplido con gran voluntad.
Y lo más complejo y difícil
se ha hecho simple y sencillo
para bien de los pueblos
de Paraguay y de Venezuela
y de todo el MERCOSUR.
Así que muchas gracias
querido Presidente.
Vamos a darle la palabra
al compañero Pepe Mujica,
Presidente de la República
Oriental del Uruguay.
Bienvenido, compañero Pepe.
Gracias, compañero Maduro.
Maduro que sigue verde
de esperanza.
Ay, si se nos acaba
la esperanza...
Mi agradecimiento a Venezuela.
Mi agradecimiento a todos
los que están aquí.
Mi felicitación a Cristina,
que como tiene pocos problemas
ahora agarra uno más.
Un viejo amigo decía:
“Si nos ponemos a discutir sobre
las cosas que vemos diferente,
vamos a pasar una vida
discutiendo.
Si trabajamos en lo que estamos
de acuerdo,
vamos a pasar una vida trabajando.
Vengo de lejos, compañeros.
Los detractores
de la República Española
cuando empezaba a ser muchachito
y regalaban en estas
tierras de América
los republicanos derrotados,
y las esperanzas que se levantaban
en el Pacto del ABC
porque América se juntara,
porque mucho soñaba América.
El Sueño de juntarnos
no es nuestro, es muy viejo.
Hay muchos viejos autores
que siempre afirmaron
con muchas razones
que éramos una Nación,
que había construido
muchos países porque fracasó
en la construcción de la Nación.
Pensamos una lengua con variantes,
pero llegamos muy tarde,
el mundo industrial
ya estaba en marcha,
y cada puerto importante terminó
conectándose con el mundo
y de espalda a los otros,
y nos insertamos
en el mercado mundial.
Durante mucho tiempo éramos islas,
podíamos hablar de cualquier cosa
que pasara en el mundo.
Algunos paisitos como el nuestro,
muy cultos en el contexto
de América,
muy relativamente bien tratados
por Gran Bretaña,
hijuelos bastardos
de Gran Bretaña,
teníamos un ingreso per cápita
similar a Francia,
o similar a Bélgica,
y nos pavoneábamos como país
del Primer Mundo,
y nos llamaban
“Suiza de América”.
Y venían estudiantes
de todas partes, década del 40,
a estudiar al Uruguay,
y éramos un país civilista.
¡Pobre de nosotros!
Enfrente teníamos una orgullosa
Argentina, potencia mundial,
que había sido una de
las economías más importantes.
Y por ahí, por el Río de la Plata
pasaron muchas cosas,
y por toda América.
Pero éramos un poco europeos
en nuestras tierras,
nuestra cultura
un tanto afrancesada,
los sectores pudientes tenían
que ir de vacaciones a París,
porque, ¡qué cultura
si no pasabas por París!
Nos ha costado mucho ser.
Después llegó el Tío Sam,
más burdo, más grosero,
más lleno de foxtrot.
Si se quiere más chabacano,
pero todo en escala súper.
Y nos atropelló,
y una parte de nuestra
intelectualidad
quedó mirando a Nueva York,
a Washington.
Y vinieron los tiempos de derrota
cuando los términos
de intercambio nos postraron.
Nuestras democracias trepidaron,
duraron lo del acontecer
económico,
y después empezaron a florecer
las dictaduras, ¿por qué?
Porque ya no se podía repartir.
Las dictaduras vinieron porque,
en definitiva,
nuestras Economías estaban
enfermas por la dependencia,
y había que recortar conquistas
y derechos sociales,
y el reparto se achicaba
y la democracia no servía
para cortar más fino.
Y sobrevinieron las dictaduras,
una forma regresiva de la
historia para achicar el reparto,
y seguir concentrando la riqueza.
Se amontonaron las penas
en nuestra América latina,
florecieron los calabozos
y los cuarteles.
Y ahí fuimos una juventud
de poetas creyendo
que íbamos a cambiar el mundo,
soñando con el Che Guevara
y con el impacto colosal cultural
que significó la Revolución Cubana
en las entrañas
de nuestra América.
Y vimos que se levantaba
Literatura en contra,
y promesas de desarrollo siempre
y términos de intercambio
funestos,
y padecimos 30 o 40 años
de crudo estancamiento
en toda nuestra América,
y siempre les echábamos
la culpa a otros,
y seguíamos sin mirarnos
a nosotros mismos,
a pesar de la prédica.
Tal vez los hombres aprenden
más de la derrota
que de los triunfos.
Tal vez los Pueblos, porque
aquel sueño del pacto del ABC,
del área del peso argentino,
las trepidaciones del Bogotazo.
Tantas cosas en la historia
de nuestra América sufrida
nos fueron acumulando una deuda
social con nuestros pobres.
Nos transformamos en el continente
más injusto
que hay arriba de la Tierra,
ser el continente más rico
potencialmente en recursos,
y repartir tan mal.
Todo eso parece que abonó
como una especie de despertar
que vino no sé de dónde,
ni sé cómo,
pero un buen día algunos
derrotados
empezaron a ganar elecciones,
revalorizaron la democracia
liberal y burguesa de otra época.
Vimos que se podía combatir,
y la democracia liberal
tiene muchos defectos,
sobre todo por lo mucho
que promete
y lo poco que cumple
en materia de igualdad,
pero vale la pena defenderla.
Y que en definitiva el progreso
humano y la justicia social
no pueden hipotecar
la convivencia,
y la bonanza, la forma de vivir.
Nos habíamos enamorado
en un tiempo
de la dictadura del proletariado.
Así nos quedó el lomo.
y terminamos abominando
todas las formas de dictaduras,
habidas y por haber.
No porque nuestros sistemas
sean hermosos
y no tengan defectos,
sino que tienen la ventaja
que son corregibles,
perfeccionables, mejorables,
y sobre todo, convivibles.
Porque hay que aprender
a vivir con diferencias.
Entonces...
Pero el mundo siguió su tranco,
algunas otroras potencias
imperiales perdieron sus colonias
y el mundo pobre se fue levantando
de una forma u otra.
Una civilización industrial
portentosa se va transformando
en una civilización
de la inteligencia,
y las nuevas tecnologías están
significando un llamado cultural
que va a cambiar la conducta
de la especie humana.
Los jóvenes de hoy,
no son ni mejores ni peores,
son distintos. Son de hoy.
Tienen otro lenguaje, otro sentir,
otra forma de comunicarse.
Y dejémonos de viejos que reniegan
con lo que no entienden,
y no entienden porque
pertenecen a otro tiempo.
Entonces se está haciendo
otro mundo por ahí,
donde el Estado Nacional
y los viejos partidos
hay cosas que no pueden
dar respuesta,
porque la política está atrás
de la realidad.
La realidad va más ligera,
desbocada.
Un mundo de fuerza desbocado
sin gobernanza.
Un capital financiero que es capaz
de hacer cualquier cosa,
y nadie le puede parar
el carro en este mundo,
hasta los Presidentes
de los países más fuertes
quedan de rodillas.
Pero el progreso humano sigue,
tecnológico y culturalmente.
En este marco tenemos
nuestro pobre MERCOSUR.
Nos fuimos dando cuenta
que teníamos que tratar de crear
una unidad que nos ayudara
a entrar
en la civilización
del desarrollo.
Pero llegábamos tarde,
y llegamos con lo que tenemos,
con los padecimientos
de nuestra historia,
con Estados llenos de deudas,
de deuda social,
de pobreza acumulada,
de muchos hombres y mujeres
que ni son ni viejos ni modernos,
no son, vegetativamente
apenas consumen.
No les hemos podido brindar
el mínimo de conocimiento
y de cultura para que puedan
entender ciertas claves
de la vida, y nos golpea.
Eso por todas partes.
¿Para qué quisimos juntarnos?
Nos hemos querido juntar
para desarrollarnos
y poder suturar la deuda
social que tenemos.
Ambicionamos tener mercados,
poder vender,
pero el gran mercado
es incorporar al mercado
a los pobres que tenemos
postrados en nuestra América.
Una enorme deuda social.
Y tal vez este dolor
nos fue juntando,
y apareció un conjunto de Estados
que no piensan igual,
todos piensan a su manera.
Nunca ha sido América latina
más libre,
más libre en las entendederas,
porque cada cual tiene
su independencia,
ni tenemos que adorar al Tío Sam,
ni tenemos que enfrascarnos
por ninguna causa religiosa.
Tenemos que tratar
de darle respuesta a mucha gente
que espera de nosotros.
En ese marco...
En ese marco tengo
que recordar que hace 40, 50 años
se juntaron en Punta del Este,
se creó las bases de un acuerdo,
lo que se llamó la Ronda Uruguay,
y se pretendió bregar
por un mundo
cada vez con menos barreras
de carácter arancelario,
respondiendo a lo que ya
la gente más penetrante veía,
los gérmenes de la globalización,
de la civilización humana.
Sin embargo, un largo período
hace establecer, se fracasó.
No pudo ser, y a cambio de ello
están apareciendo acuerdos
regionales que uno no sabe
si son disputas de poder
o acuerdos comerciales.
En ese marco está este MERCOSUR
con algunas potencias
que emergen en el Pacífico,
que nos tienden la mano
y nos invitan
a una historia de futuro
que es también un desafío.
Ya no es el Tío Sam.
El Tío Sam está enfermo,
lo está matando el egoísmo,
tiene una fuerza tremenda
y una capacidad gloriosa,
pero se está ahogando
en el propio egoísmo.
Nos están tendiendo...
¿será una mano o un lazo?
Hay que ser inteligentes.
No se puede despreciar la fuerza
de la historia creadora,
no se puede desafiar lo que está
pasando en el Oriente.
Hay que entenderlo,
para ahí va una parte
importante de la civilización.
Nadie puede ignorar lo que pasa
en Oriente,
no podemos darnos el lujo
de ser estúpidos
a la velocidad de transformación
que se está dando allí.
Yo soy un viejo,
estoy cerca de los 80 años,
pero la velocidad de cambio
que tiene el mundo de hoy
no se vio en ninguna época.
Nos cuesta registrarlo
a nosotros mismos.
Hay un peligro en quedarse corto
y quedarse ciego
ante el mundo de la evidencia.
Este es el mundo del cambio,
de la incertidumbre,
y de la acumulación de la duda,
la multiplicación
de los recursos materiales
y la expresión
del conocimiento científico.
Esto no tiene nada que ver
con ninguna época
que haya vivido
la historia humana,
el hombre tiene que entrar
a demostrar si es capaz
de administrar esta civilización,
o esta civilización
lo lleva a puesta.
Hay que estar a la altura
de lo que hemos desatado.
Necesitamos este MERCOSUR
como el pan.
Necesitamos gloriosas
universidades,
programas comunes.
Necesitamos que la inteligencia
no tenga frontera.
no puede ser que la gente
calificada tenga barrera
para trabajar
en nuestras entrañas.
Necesitamos intercambiar
la mercadería,
pero no compartimentar
la inteligencia.
Necesitamos adiestrar
por una parte, por un lado,
toda nuestra mano de obra y tensar
todo nuestro conocimiento.
La batalla se da en derredor
y con la herramienta
del conocimiento,
y el que no la capte la queda,
y queda dependiente,
y tendrá que ir a pagar
lo que tenga que pagar
por la tecnología
que descubren otros.
Es una forma distinta
de dependencia.
Entonces, en ese marco
tenemos que jugar en serio,
compañeros Presidentes.
Tenemos que hacer menos
conferencias de esto,
menos, mucho menos, y mirarnos.
Seguidamente a tener conferencias
cortas por teléfono,
y los Presidentes tienen
que poner al lado de ellos
a alguien que se encargue
de la integración,
y terminar con la nube
de organismos que no sabemos
ni lo que hacen, ni lo que dicen,
ni para dónde van,
y contratan viajes a derecha
y a izquierda... 250, imposible.
Simplificar, pero se precisa
voluntad política,
la Economía ciega por sí sola no
va a integrar un carajo a nadie.
La Economía nos puede destrozar,
si no tiene dirección política
no hay integración.
Se necesita voluntad política
para que exista integración,
y esta es responsabilidad
de los gobiernos,
y no les pidan esto
a los empresarios.
No se puede renunciar a eso,
porque sería igual a decir
que no se precisa
decisión política en este momento,
y esta es la responsabilidad
que tenemos que asumir.
¿Y por qué tenemos
que integrarnos?
Porque no hay lugar para
los débiles en el Mundo que viene.
No hay lugar para los débiles,
Se está conformando serie
de dimensiones planetarias.
Sí, critiquemos a Europa
todo lo que quieran,
pero son 650 y pico de millones
de ciudadanos del mundo desarrollado,
poseedores de conocimiento
con alimañas en el corazón.
¿Se puede despreciar eso?
No, habrá que competir
y convivir con eso.
¿Que tiene problemas?
Sí, claro que tiene problemas.
Del otro lado está ese ser
planetario que significa China,
40 Naciones con una historia
de 4,000 años.
¿Quién negocia con ellos?
No. ¿Nuestras pequeñas Repúblicas?
Aun el grandote del barrio,
Brasil.
No, tenemos que arroparlo,
tenemos que juntar todo,
tenemos que juntar todo.
Los chauvinismos nacionales
no tienen sentido,
porque esto es continental,
y es de dimensiones
continentales.
Tenemos que terminar
con la desconfianza,
con los celos,
tenemos que mirar lejos.
Y esto es alta política.
Entonces, yo creo que el MERCOSUR
ha hecho mucho,
todo lo que hemos podido,
y si no hizo más
es por nuestras limitaciones.
Pero no tenemos que estar
conformes con lo hecho,
se nos está yendo la vida,
aceleradamente.
Y los otros huyen,
y los otros caminan.
Por eso hago votos
por este encuentro,
señores Presidentes,
y porque entendamos
la responsabilidad
que tenemos por delante.
Los Gobiernos somos
de corto plazo,
así como los empresarios
están preocupados si pagan
la quincena o en cada fin de mes,
y los números les tienen
que cerrar,
nosotros estamos siempre
preocupados quién gana
las elecciones que vienen,
porque tenemos la oposición
y el diario está que nos pega,
y el otro...
Y tenemos que preocuparnos
de nuestra respectiva retaguardia
y de nuestro respectivo gallinero,
pero hay que dar la respuesta
a un mundo que no vamos a ver.
Esto es una pelea en dos planos:
la pelea de carácter estratégico,
y la pelea que no podemos
renunciar
de los problemas fluyentes
de nuestras propias sociedades.
Yo invito a pensar, compañeros.
Yo invito a pensar, tenemos
que hacer reuniones fructíferas,
y cuando no podemos sacar fruto
no juntarnos,
hablarnos por teléfono,
porque ponemos a frustrar
un intento tan maravilloso
ante la evidencia del corazón
de las masas,
y a las masas hay que respetarlas,
las masas nos exigen
y nos exigen realización.
Y cuando voy a mi país, a ver,
¿qué decidieron ustedes?
Qué sé yo lo que decidimos.
¿Sacamos una declaración? No.
Hay que cuidar
la confianza popular.
Por eso me parece que hay una hora
de taller enorme de trabajar,
y hay responsabilidad
de las cabezas.
El hombre es un bicho
conquistador, no puede,
arrancó de África y pegó la vuelta
y se pasó 35.000 años para llegar
a la Tierra del Fuego,
a nuestra América, pero llegó.
Depredador.
Liquidó 30 órdenes de animales
grandes en nuestra América latina.
Órdenes, no especies.
Mentira que depreda
el hombre moderno,
¿el hombre viejo depredaba?
Dios me libre.
Hacía incendios para acorralar
a los animales.
¡Tenemos una bestia bárbara acá!
Solamente el freno
de las civilizaciones
y del conocimiento,
porque somos un animal fuerte
y la Naturaleza nos hizo fuerte
para la lucha por la vida,
solamente lo puede encausar
la civilización
y la alta política.
Y la alta política es el sueño
de tratar de pensar 40,
50 años delante de la vida
que nos tocará vivir.
Por eso les pido,
señores Presidentes,
o es cualquier época,
no es, no estamos...
Estamos en una época de cambios
y una velocidad inusitada,
y les pido que lean lo que dijo
ese señor chino
que vino el otro día,
la propuesta que nos hizo,
que lean ese discurso
detenidamente.
Que nunca, yo no me acuerdo
que en América latina
nadie vino a hablarnos
y a proponernos esas cosas,
y es un invite de características
globales como nunca hemos tenido,
y no debemos dejar perder
esa oportunidad.
Pero a su vez, sabemos que
en este mundo los peces chicos
se tienen que cuidar
de los peces grandes.
Por eso tenemos que estar juntos,
por eso tenemos que estar juntos.
Gracias.
Gracias, compañero Presidente
Pepe Mujica,
que nos habla siempre
en clave de tango,
con su sabiduría llena
de sentimientos.
Ahora vamos a darle la palabra...
Ya están circulando algunos
de los documentos para la firma.
Los equipos de protocolo
están circulando los documentos.
Vamos a darle la palabra ahora
al Presidente
del Estado Plurinacional
de Bolivia,
nuestra hermana Bolivia,
Evo Morales Ayma.
Muchas gracias,
hermano Presidente Maduro.
Hermanas presidentas,
presidentes, cancilleres,
no solamente del MERCOSUR
sino a todos los invitados,
de CARICOM, de Alba,
de Petrocaribe,
a todas las delegaciones
que acompañan a los presidentes,
como también a los organismos
internacionales.
Después de escuchar
la intervención
del compañero Mujica,
ya quedamos sin discurso.
Saludamos, admiramos
sus reflexiones en pos
de la liberación
de nuestros pueblos.
Yo siento que estamos
en otros tiempos,
de tantos gobiernos liberales,
que permitieron el saqueo
permanente
a nuestros recursos naturales,
y frente al levantamiento
a veces democrático
de nuestros pueblos
de América latina y el Caribe,
ahí vinieron las dictaduras
militares.
Frente a las dictaduras militares
se organizan guerrillas,
ahora guerrilleros a presidentes,
como el compañero Mujica,
y otros varios guerrilleros
de América latina,
ahora Presidentes.
Eso demuestra que la rebeldía
del pueblo,
esa sublevación del pueblo,
frente a la impotencia
de cómo movilizar pueblos
democráticamente para liberarnos
y se organizan grupos
para liberarnos.
De ahí acá,
estamos en otros tiempos,
gestando procesos de integración,
como el Alba, Petrocaribe,
UNASUR, MERCOSUR,
países acompañados
por nuestras fuerzas sociales,
pero todos buscando
una integración,
no solamente de carácter
económico y territorial,
con vías de integración, sino
una integración de liberación.
Siento que esa liberación
pasa para terminar
con la injusticia social,
para acabar con esa desigualdad
que nos dejaron.
Y los procesos que vivimos
en América latina y el Caribe
son, yo diría, alentadores,
pese a las permanentes amenazas
y conspiraciones.
Lo que en los últimos meses
vivió Venezuela,
una conspiración política,
y Argentina,
una conspiración económica.
Y ahí siento que todos
debemos unirnos,
no solamente unidos
sino también organizados
para enfrentar esta clase
de conspiración de carácter
político y económico.
Yo solamente puedo comentarles,
hermanos Presidentes
y hermanas Presidentas,
en corto tiempo hemos empezado
a cambiar la situación económica
y social en Bolivia.
Todo por una decisión
de los movimientos sociales,
que parte de esos movimientos
sociales nos ha permitido,
por ejemplo,
liberarnos económicamente.
Es tan importante acompañar
a una liberación política,
la liberación económica.
Yo estoy convencido que si
no hay una liberación económica,
difícilmente podemos
garantizar
una liberación política
y liberación social.
Y en este corto tiempo en Bolivia,
gracias a la lucha y la conciencia
del pueblo boliviano,
hemos empezado a cambiar
inclusive la imagen de Bolivia,
y todo un proceso.
Y ahora cuando se presentan
esta clase de instituciones
como MERCOSUR, como UNASUR,
Bolivia tiene mucha confianza
en esta integración de los países,
pensando que vamos a mejorar
nuestra situación social.
La lucha permanente
es cómo acabar con la pobreza,
con la extrema pobreza.
Y en corto tiempo hemos
reducido bastante
con las políticas económicas que
hemos cambiado en nuestro país.
Saludo la voluntad que tienen
los países para que nos podamos
integrar al MERCOSUR,
saludo a Argentina, Venezuela,
Uruguay, que en sus congresos
ya aprobaron nuestro
integración al MERCOSUR,
esperamos continuar
para que otros países
puedan aceptarnos, integrarnos
y compartir lo poco que tenemos.
No solamente en base
a temas de mercados,
sino también compartir nuestras
experiencias
de trabajo permanente.
Hermanas y hermanos,
ustedes saben que Bolivia
era el último país en Sudamérica,
el último país en América latina
y el Caribe,
de pronto hemos empezado
a dejar los últimos lugares
en la extrema pobreza
y el crecimiento económico,
pero también mejorando
el aspecto social.
Eso nos alienta bastante
para continuar trabajando,
pero también quiero decirles
hermanas y hermanos Presidentes,
y a todos los asistentes:
implementar políticas
sociales escuchando
a nuestros movimientos sociales,
fue algo muy importante.
Ustedes saben que vengo
de esa lucha sindical, social,
comunal que me ha permitido
tener confianza
con nuestros movimientos sociales,
y eso nos ha permitido
de cómo garantizar
la estabilidad económica,
la estabilidad política
y también la estabilidad social.
Yo me acuerdo durante
los años 90,
especialmente los años 2000
y 2005,
era produjo una convulsión total,
la presencia de hermanos
de Argentina, Brasil,
para tratar de resolver
los conflictos sociales.
Había partidos que gobernaban
con el 20%, 21, el 22%
en la llamada democracia pactada,
nunca había un gobierno
o un partido que ganara
con más del 50%.
Una democracia pactad
que sólo nos sometía
a un modelo neoliberal
que dejaba mucho que desear
en el aspecto social.
Y por eso ahora quiero
decirles hermanas y hermanos,
mejorando la situación económica,
garantizando la estabilidad económica,
como también la política.
Quiero aprovechar esta oportunidad
haber de esa integración
económica,
esa estabilidad política,
de esa liberación social,
como un paso importante a dar
como región o continente
hacia una liberación científica,
a una liberación tecnológica.
No puedo entender en este nuevo
milenio que todavía
haya espionajes a Presidentes
y a Presidentas,
inclusive a presidentes
procapitalistas,
a Presidentes proimperialistas,
si hablamos de Europa.
¿Cómo terminamos eso?
¿Cómo nos liberamos de eso?
Esa debe ser la otra
responsabilidad de los gobiernos
de América latina y el Caribe,
pero también quiero decirles,
hermanas y hermanos,
el tema, por ejemplo, lo que está
pasando en otros continentes
como Palestina e Israel.
No se puede entender que algunas
fuerzas todavía tengan
que acabar con vidas humanas,
no se puede entender
qué está pasando,
y qué hacer, quien sabe ahí,
nos sentimos impotentes
de no hacer nada.
Nuestros manifiestos quedan
solo en documentos,
en los periódicos,
en los medios de comunicación.
Pero también para evitar
cualquier agresión externa,
tan importante será la unidad
de nuestros pueblos,
y la unidad de Sudamérica
o Latinoamérica para frenar
cualquier provocación como está
pasando en otros continentes.
Sólo quiero decirles,
hermanas y hermanos,
tengo mucha esperanza
en el MERCOSUR, en UNASUR,
en la CELAC, que hemos empezado
a integrarnos.
Porque este proceso
de integración,
perdonen la expresión,
podemos entrar en diferencias,
pero integración sin EE.UU.
saludamos al pueblo
norteamericano,
saludamos a esas fuerzas sociales,
inclusive por de nuestros
migrantes que luchan allá.
Sin embargo las políticas
del gobierno de EE.UU.
nunca jamás piensan
ellos dar soluciones,
sólo piensan cómo dominarnos,
como siempre digo,
para domarnos económicamente.
Eso hemos vivido en Bolivia,
esa ha sido nuestra experiencia.
Y después de esa lucha hemos
empezado ahora a liberarnos,
primero políticamente,
después económicamente,
y esperamos, mi gran esperanza
es cómo liberarnos
en la parte tecnológica
y en la parte científica.
Creo que esa es nuestra
responsabilidad como países
de América latina y el Caribe.
Nuevamente saludar la presencia
de ustedes,
esperamos pronto ser miembros
plenos de MERCOSUR,
y de manera conjunta, trabajar
en bien de las familias
de América Latina y el Caribe.
Muchas gracias.
Bueno, muchas gracias,
compañero Presidente
Evo Morales Ayma.
Bueno, vamos a pasar ahora
a entregar la palabra
a un conjunto de invitados
y de miembros asociados
al MERCOSUR.
En esta jornada de trabajo se
ha aprobado un documento central,
la declaración conjunta,
pero también documentos
de mucha importancia,
como el comunicado de los Estados
partes sobre el Banco del Sur,
donde se asumen un conjunto
de compromisos para,
en este semestre que viene,
entre en acción el Banco del Sur
directamente.
Igualmente hay un comunicado
muy importante
sobre los derechos de los niños,
niñas y adolescentes
migrantes no acompañados.
Con todo este tema que se viene
conversando,
expresan su profunda preocupación
los presidentas y presidentes
del MERCOSUR por la detención
de niños, niñas y adolescentes
migrantes no acompañados,
procedentes en especial
de países de Centroamérica,
en la frontera sur de los EE.UU.
Recientemente estuvo el Presidente
Salvador Sánchez Cerén
hace unos días atrás
en Washington,
en un conjunto de reunión
sobre este tema.
Exigen el respeto irrestricto
de los derechos fundamentales
de estos niños, niñas
y adolescentes,
que al ser detenidos son alojados
en refugios improvisados,
incluso en bases militares,
en condiciones insalubres
y de hacinamiento que vulneran
su integridad física
y psicológica.
A propósito de las reflexiones
hechas por el Presiente
Evo Morales, igualmente se ha
declarado como ciudadano ilustre
del MERCOSUR al compañero
ex Presidente Néstor Kirchner,
y al compañero Hugo Chávez Frías,
que han sido declarados
líderes de este proceso
de la unificación
de la América del Sur,
ciudadanos ilustres del MERCOSUR.
Ahí están los dos documentos
con el conjunto de reflexiones
compartidas por nuestros gobiernos
para tomar esas decisiones.
Igualmente está la declaración
conjunta de los Estados partes
para promover el establecimiento
de una zona económica
complementaria entre los Estados
del MERCOSUR,
los países del ALBA,
y los países miembros
de Petrocaribe y CARICOM.
En ese sentido le voy
a entregar la palabra
al compañero Primer Ministro
de Antigua y Barbuda,
Gaston Browne, que ha venido
a traer la voz del CARICOM,
y nos sentimos muy contentos
de que este en Caracas
compartiendo este conjunto
de eventos, reuniones,
y seguir trabajando
por la construcción
de este espacio de desarrollo
conjunto, complementario,
que vayan echando bases reales
de la nueva América,
América latina y caribeña.
Bienvenido.
Muchas gracias,
hermano Maduro,
presidentes, primeros ministros,
Primer Ministro de San Vicente
y las Granadinas,
jefe de delegación,
distinguidos señoras y señores:
es para mí un honor representar
a Antigua y Barbuda
en esta importante reunión
del MERCOSUR, y también,
como calidad de Presidente
pro témpore del CARICOM.
Aprovecho la oportunidad
para saludar al MERCOSUR
y agradecerle por apoyar
la propuesta de Venezuela
de crear una zona
de complementación
entre el MERCOSUR, la CARICOM,
ALBA y Petrocaribe.
Estoy seguro de que esto
va a ayudar a fortalecer
el proceso de integración.
Mi agradecimiento por
la fraterna bienvenida
recibida en Venezuela para mí
y mi delegación.
Y es un honor para mí haber
participado anoche
en las ceremonias para rendir
homenaje
a nuestro Comandante Hugo Chávez.
También quiero aprovechar
la oportunidad para expresar
mi agradecimiento al Presidente
Nicolás Maduro por su invitación
para asistir a estos eventos.
Y lo felicito por su líder
en Venezuela, en América latina,
y en el Caribe.
El Comandante Hugo Chávez
fue un regalo para el mundo
dado por Venezuela,
y lo saludamos y reconocemos
su contribución al desarrollo
de la integración regional.
Cambios enormes han ocurrido
en la región, en el mundo,
y los países del MERCOSUR,
del ALBA, de Petrocaribe,
son gran parte de este cambio
para un mundo mejor.
ALBA es uno de los grandes
movimiento sociales del mundo.
A medida que la gente
ha sido abandonada en la pobreza
en todos los países debido
a las políticas del ALBA
y de Petrocaribe podemos
observar que hay un moderno
alternativo de desarrollo.
Este moderno alternativo
es positivo,
donde se centra en el hombre,
en el ser humano,
distinto al Consenso de Washington
que entrampó a tanto
y los redujo a la pobreza.
En Antigua y Barbuda
y los países de la CARICOM
queremos ser parte
de este gran movimiento
que representa las mejores
esperanzas de la humanidad.
Señor Presidente: vivimos
en momentos peligrosos
donde la crisis global se ceba
en los más pobres del planeta.
En mi región, el Caribe,
los efectos han sido muy graves
y seguimos padeciéndolo
en la actualidad.
En nuestros pequeños Estados
esta crisis económica mundial
sigue siendo una amenaza
existencial
para estas pequeñas económicas.
No es un secreto para nadie,
los Estados miembros de la CARICOM
han luchado por combatir los
efectos de esta crisis mundial,
hemos sufrido severas
pérdidas económicas
en el medio de esta devastación,
hemos visto la luz de un futuro
mejor gracias a los innovadores
mecanismos de ALBA
y de Petrocaribe.
ALBA demostró claramente
que es justo y correcto defender
los derechos de los pueblos,
a la justicia económica.
Es un ejemplo claro
de cómo los países amigos,
vecinos, pueden cooperar
para construir políticas
de cooperación que generen
verdaderas mejoras
para sus pueblos.
Señor Presidente:
la desigualdad económica
hace estragos en el mundo,
los países desarrollados
no ven ningún problema a seguir
aplicando este modelo al mundo,
un modelo inequitativo
que favorece
a los países desarrollados,
que tratan de manera egoísta
de acumular los recursos
naturales.
Como ciudadanos globales
tenemos la obligación de compartir
de manera equitativa los recursos.
Y les indico hoy que el modelo
de desarrollo del ALBA
es la mejor esperanza
para el progreso mundial,
crear y mejorar condiciones
de vida para los pueblos.
Mi país, Antigua y Barbuda,
y la CARICOM como un todo,
saludan los logros del ALBA
y de Petrocaribe.
Tenemos una experiencia directa
de los beneficios,
de las políticas innovadoras,
como estas pueden cambiar
la vida de la gente.
Y todos los días tenemos
que hacer frente a estos dramas,
y eso lo hacemos gracias
a esta cooperación que nos ayuda.
Esperamos que a través
del dialogo
y a través de un cambio
constante de los modelos,
que traiga mayores beneficios
a aquellos que nos ven
en aras de conseguir
otro liderazgo.
Queremos expandir nuestra
asociación con los países
del MERCOSUR,
queremos fortalecer la relación
con nuestros colegas del ALBA,
creemos que podemos aumentar
el comercio, la inversión
entre nuestros países
para aumentar las ventajas
que esto trae a nuestros
pueblos más necesitados.
Por lo tanto, les pido
que recordemos que las ventajas
de nuestros países deben
ser fortalecidas,
pero debemos prestar mayor
atención a la situación
económica del Caribe.
Los desafíos de los países
más pequeños de la región,
sus riesgos continúan,
incluso en circunstancias que
a veces deberían beneficiarnos.
Por ejemplo, Petrocaribe
nos da muchos beneficios
en el CARICOM, nos da un espacio
fiscal a los países
que tienen dificultades económicas
y financieras muy graves
a través de la ayuda energética.
También ayuda a grupos sociales
que ahora
tienen acceso al desarrollo.
Petrocaribe es la respuesta
a las situaciones de exclusión,
pero Petrocaribe también aumenta
la deuda de muchos países miembros
y al hacerlo cierra otras puertas
que pudieran estar disponibles
de no ser así.
Por lo tanto hago un llamado
a mis colegas
para que tratemos de mejorar
o tratar de manejar
estas consecuencias
de Petrocaribe,
y que los países puedan
sacar provecho plenamente
de este sistema, y puedan
lograr un camino constante
de desarrollo.
Los países miembros de la CARICOM
están entre lo más endeudados
del mundos, algunos miembros
tienen unas relación de deuda
de PIB de más del 100%.
No podemos permitir que esto
se exacerbe,
mediante programas que de otra
manera pudieran tener
grandes beneficios
para nosotros.
Trabajemos juntos para lograr
mayores beneficios
a través de la cooperación
que tome en consideración
las circunstancias especiales
de los países más pequeños
de la región, y espero poder
trabajar con un acuerdo especial
que aborde estos temas
y nos lleve a un punto
donde todos nos liberemos
del subdesarrollo.
Una vez más gracias,
Presidente Maduro,
por su generosa invitación,
por su visión,
en continuar expandiendo
los beneficios de Petrocaribe
para los países de la CARICOM.
Presidente Maduro: al igual
que el Comandante eterno
Hugo Chávez, visionario,
socialista,
un luchador por la libertad,
un integracionista,
y un campeón de los pobres
más humildes.
¡Que viva Chávez!
¡Que viva el Presidente Maduro!
¡Que viva Venezuela!
¡Que viva el Petrocaribe,
el ALBA y el MERCOSUR!
Muchísimas gracias.
Gracias por sus palabras,
querido Primer Ministro
Gaston Browne.
Quiero saludar además,
están presentes aquí
Alí Rodríguez Araque, que es
el Secretario General de UNASUR.
Le damos nuestros saludos,
querido compañero.
Igual se encuentra
Enrique García Rodríguez,
Presidente de la CAF,
por allí está, en la esquina.
Y se encuentran representantes
de la FAO, Marcelo Resende,
del PNUD, Nicky Fabianic,
de la Alianza del Pacifico,
Ernesto Campos Tenorio,
representantes de la presidencia
pro témpore de México,
Secretario General del ALBA,
Bernardo Álvarez,
Secretario General de Petrocaribe,
Arturo...
Y un Oficial representante
de la Secretaria de la CEPAL.
Bienvenidos a todos,
y agradecemos a todos
la jornada de trabajo
que han compartido con nosotros.
Quiero entregarle la palabra
al Presidente,
hermano Salvador Sánchez Cerén,
quien hemos querido invitar
por el empuje
y toda la fuerza con que
quiere continuar el proceso
de integración, no solamente
desde el SICA y en el SICA,
sino la integración con MERCOSUR,
con PETROCARIBE,
del cual forma parte. Bienvenido.
Muchas gracias, señor
Presidente Maduro.
Quiero agradecer a todos
los presidentes y presidentas
del MERCOSUR.
Realmente para mí escucharlos,
es la historia de una parte
de América latina.
Sus avances, sus retos,
y gracias por sus palabras,
Presidente Mujica,
son muy sabias e inspiradoras.
Creo que es el principal
reto que tenemos los políticos,
y ojala podamos ponernos
a la altura para resolverlos.
Quiero saludar también
a los presidentes
de los estados asociados,
de países invitados.
Deseo expresarles,
en nombre del pueblo
y del Gobierno de El Salvador,
nuestro más fraternal
agradecimiento
por su gentil invitación
para estar presente
en esta Cumbre de Jefes de Estado
y de Gobierno del Mercado
Común del Sur, MERCOSUR.
Quiero agradecer infinitamente
el comunicado
sobre la situación de los niños,
niñas y adolescentes migrantes,
porque el comunicado sobre
la niñez migrantes
a nombre de ustedes,
y el mío propio.
Y agradecerles también en nombre
de Guatemala y de Honduras,
que estamos enfrentando
juntos esta situación.
Y también hago votos para
que con el concurso de todos,
principalmente los estados
de origen, tránsito y destino,
podamos resolver esta difícil
situación en un enfoque
de corresponsabilidad
y de estricto respeto
a los derechos de los niños
y las niñas.
También quiero manifestar
nuestro sincero reconocimiento
al pueblo y gobierno venezolano,
representados acá por el compañero
Presidente Nicolás Maduro,
por su exitosa gestión al frente
de la presidencia pro témpore
de este importante
bloque regional.
Durante su gestión,
entre otros importantes logros,
se ha materializado un refuerzo
de la agenda política del bloque,
al tiempo que se promueve
con mucho dinamismo
la zona económica de desarrollo,
integral compartido entre
MERCOSUR, ALBA y Petrocaribe.
Todo el trabajo realizado
es parte de una gran estrategia
visionaria que, sin duda,
permitirá el fortalecimiento
del desarrollo económico
y la integración
entre nuestros pueblos.
Asimismo, le deseamos
muchos éxitos
a la Presidenta Cristina
Kirchner en su próximo ejercicio
como portadora de la presidencia
pro témpore
de la Cumbre del MERCOSUR.
Tengo la absoluta convicción
y confianza que bajo su conducción
se dará continuidad
al ambiente favorable
para continuar llevando
a cabo políticas comunes
de desarrollo para cada uno
de los miembros
de dicha entidad regional.
Queridas hermanos
y hermanas latinoamericanos:
El Salvador es un país
totalmente comprometido
con el desarrollo sostenible
y el bienestar social de su gente,
basado en los principios
democráticos de justicia,
equidad e inclusión.
Somos fieles creyentes
de la integración
y la concertación regional
para la sólida construcción
de una región de paz,
libertad y prosperidad.
Como Presidente
de la República de El Salvador,
les reitero que mi Gobierno
está comprometido
en continuar impulsando
iniciativas
que nos faciliten avanzar hacia
una integración centroamericana,
con un enfoque
profundamente social,
que nos permita trabajar unidos
y de forma solidaria
por el desarrollo económico.
Esto se evidencia concretamente
en nuestra visión
de una política exterior,
en la que uno de sus principales
cimientos se basa
en el fortalecimiento
del Sistema de la Integración
Centroamericana, SICA,
de tal forma que provea amplios
beneficios para nuestros pueblos.
Al respecto, hago un llamado
a continuar fortaleciendo
las relaciones y los lazos
de amistad y cooperación
entre los países que conforman
el SICA
y el bloque de países
del MERCOSUR,
con el fin de seguir
propiciando la cooperación
en beneficio de nuestros pueblos.
Es oportuno reiterar
el interés que tiene mi gobierno
por consolidar la agenda
estratégica del SICA
hacia esta región,
de tal manera que iniciemos
nuevos pasos hacia
la integración latinoamericana.
Para El Salvador
es una prioridad estratégica
el fortalecimiento de nuestras
relaciones con América latina.
Es el ideario de nuestros pueblos.
Les invito a seguir desarrollando
como principios rectores
de la integración
una visión de paz,
la cooperación para el desarrollo,
la seguridad ambiental,
y el respeto del derecho
internacional,
entre otros aspectos vitales
para nuestras sociedades.
La presencia de El Salvador
en ésta Cumbre obedece
a nuestro especial interés
en el bloque
del Mercado Común del Sur.
Y por ello, estoy seguro
que a través
del Sistema de Integración
Centroamericana se logrará
profundizar y alcanzar
un acercamiento
mucho más estrecho, sólido
y efectivo para el presente
y futuro de nuestros países.
Antes de finalizar
quisiera dirigirme
a dos asuntos fundamentales
sobre los que oportunamente
nos hemos pronunciado,
pero que aprovecho para dejar
constancia de nuestra posición.
En primer lugar expresamos
nuestro respaldo y solidaridad
a la República de Argentina
en esa titánica lucha que libra
por el legítimo derecho
de defender su soberanía
a la agresión
de los fondos buitres.
En segundo lugar, expresamos
nuestra solidaridad
con los niños, niñas, mujeres,
hombres, personas adultas
que son víctimas de bombardeo
indiscriminados
en la Franja de Gaza.
Al mismo tiempo que condenamos
estas acciones
de la manera más enérgica
y demandamos en nombre
de esas víctimas civiles
un cese de fuego inmediato
y el reinicio de las negociaciones
que aseguren
la coexistencia de dos estados,
Palestina e Israel,
en paz y con fronteras seguras.
Muchas gracias.
Muchas gracias,
Presidente Salvador Sánchez Cerén
por sus palabras
y toda su voluntad,
integradora de nuestra América.
Voy a darle la palabra al Primer
Ministro Ralph Gonsalves.
Saludos a todos los presidentes
y primeros ministros,
hermanos y hermanas.
En particular quisiera reconocer
a dos mujeres extraordinarias
que se encuentran entre nosotros:
Cristina y Dilma,
quienes poseen las calidades
más excepcionales
que representan a la civilización
latinoamericana y caribeña.
Quiero identificarme
con la lucha que está llevando
Cristina y su pueblo
contra aquellos que son
los propietarios
de los fondos buitres.
Y quiero decirles que comprendo
totalmente los problemas
y vamos a seguir defendiéndola
a usted y al pueblo de Argentina.
Quisiera expresar mi profunda
solidaridad con Dilma
por su batalla electoral
de octubre.
Estoy seguro que resultará
victoriosa.
Estamos esperando esto
con ansias por América latina
va a ser un mejor lugar
si usted continua siendo líder.
Quiera agradecer a Nicolás
por su propuesta
de la zona económica
complementaria
entre MERCOSUR, ALBA,
Petrocaribe y CARICOM,
y espero que esta integración
más amplia ocurra,
y que empiece con la base
legal correcta para que sea
una constante en la vida
de nuestros pueblos.
Lamentablemente llegué
anoche a Caracas,
poco después de la ceremonia.
Quisiera expresar nuestra fe
continuada,
no la fe solamente en términos
de palabras,
sino en términos de acción,
con las ideas y los programas,
y también con el legado
de nuestro hermano Hugo Chávez,
quien amó al pueblo,
particularmente a los pobres
de esta región y de todo el mundo.
Es como un hombre que mira
a las tempestades y nunca tiembla.
Me siento gratificado
de que el MERCOSUR
haya decidido abrazar a nuestra
región con mayor calidez.
Y estoy muy seguro de que
el liderazgo de Cristina
va a ser muy positivo,
y también estoy esperando
ansiosamente sus comentarios
cuando acepte su presidencia.
Gracias, y que Dios
nos bendiga a todos.
Muchas gracias Primer Ministro
de Granadinas.
Como siempre, muy hermosas
palabras, inspiradoras, siempre.
Quiero decir que han sido
consignados y entregados,
y se van a distribuir los informes
de la Cumbre Social MERCOSUR,
que fue extraordinaria,
tanto en su participación,
su representatividad
de los movimientos sociales,
como en la calidad
de la propuesta.
En esta presidencia pro témpore
hemos creado dos instancias
de trabajo nuevas,
el MERCOSUR indígena,
que va a permitir avanzar
en la integración
de las políticas hacia
nuestros pueblos indígenas,
un paso más adelante para
aquellos que siempre piden
lo concreto, un paso más adelante
en lo social.
Y el MERCOSUR obrero,
que fue una propuesta
que nos va a conectar
con la fuerza productiva
que tiene la clase obrera
en nuestro país,
para la recuperación de proyectos,
empresas,
para el impulso de nuevas
reivindicaciones
de la clase obrera
como parte integrante
del MERCOSUR social.
Igualmente se entregó
los resultados del tercer foro
empresarial del MERCOSUR.
Hay un conjunto de empresarios
aquí, por allá veo
al Presidente de Fede Industrias,
de Venezuela, lo saludo,
y otros empresarios
de América latina,
de América del Sur,
de nuestros países del MERCOSUR.
Hicieron una jornada intensa
y las conclusiones,
recomendaciones están siendo
consignadas a las delegaciones.
Así que voy a proceder
con la veña de los presidentes
a entregar la presidencia
de MERCUSUR,
y decirles: “Misión cumplida.”
Hermanos y hermanas,
cuenten siempre con Venezuela
para seguir en la ruta
de la construcción
de la nueva Patria unida
y libre.
¿Ahora?
Nueva presidenta.
De esta manera el Presidente
de la República Nicolás Maduro
hace entrega de la presidencia
pro tempore del MERCOSUR
a la República de Argentina,
a su Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
especialmente en la Casa Amarilla,
en la Cancillería General
de la República de Venezuela,
en el centro de Caracas.
Vamos a escuchar parte
de la Cumbre
y a la Presidenta pro témpore
del MERCOSUR,
Cristina Fernández de Kirchner.
Por el cálido recibimiento.
Especialmente quiero dirigirme
a la juventud
del Partido Socialista
Unido Venezolano,
que me estaba esperando
a la salida del hotel
cuando hoy me salí para aquí,
y realmente tuvieron una actitud
de mucho acompañamiento,
de mucha solidaridad,
pero sobre todo,
de confraternidad militante,
me trataron como a una más
y realmente es un gran orgullo.
Yo quiero detenerme y voy a leer
algunas de las frases,
más que frases,
conceptos e ideas,
y lo que entiendo van a ser
los grandes desafíos del MERCOSUR
y de la región para lo que
Pepe definió,
y comparto plenamente con él,
y me refiero a Pepe Mujica,
Presidente del Uruguay,
ya habrá alguno por ahí
que me esté escuchando y dice:
“¿de quién estará hablando?”.
De Pepe Mujica.
Como una nueva época,
estoy absolutamente convencida,
como él,
que estamos ante una nueva etapa
en la civilización.
También estoy convencida como él
que hay millones de jóvenes
que tienen distintas maneras
de comunicación,
distintas formas de lenguaje,
pero también vislumbro en esos
millones de jóvenes, Pepe,
que sienten una responsabilidad,
tal vez no en la forma
que la asumimos nosotros,
a todo o nada.
Tal vez de otra manera,
como vos decís,
ni mejor ni peor, diferente.
Porque también tenemos
que terminar los que tenemos
alguna edad de calificar
si somos mejores o peores,
cada uno hizo lo que hizo
en un contexto histórico,
político o social,
que de acuerdo a sus convicciones
así lo explicaba
y así lo ameritaba.
Yo creo sinceramente,
porque lo veo aquí,
lo veo en mi país,
a muchísimos jóvenes
que comprenden
que hay un mundo nuevo,
que hay nuevos compromisos
y que hay una línea,
sí, que conecta lo anterior,
no voy a decir lo viejo,
si no lo anterior con lo presente
y con lo futuro,
y que es la necesidad
de un cambio
y de una transformación
profunda en un mundo
absolutamente injusto
e inequitativo.
Y sobre todo,
como bien decía Pepe,
en nuestra región,
tal vez la más rica
en recursos naturales del planeta,
pero la más injusta en cuanto
a la distribución del ingreso.
Quiero también referirme
para no olvidarme
algo que mencionó Dilma Rousseff,
Presidenta de la República
Federativa de Brasil,
cuando habló de la necesidad
de fortalecer,
antes de hacer una breve reseña
de lo que constituyen las crisis,
y ha constituido
las crisis económicas
y la actual situación
de Europa y del mundo,
de fortalecer nuestros mercados
internos como un modo
de reaseguro para hacer frente
con instrumentos más eficaces,
porque además nuestros mercados
internos han sido
los grandes instrumentos
que nos han permitido
realmente mejorar la vida
de millones de compatriotas.
Pero me permito agregar
a esta necesidad
de la que habla Dilma
de fortalecer
nuestros mercados internos,
la idea de Pepe:
integrar, también,
nuestros mercados internos.
Dilma habló, también,
de una industria,
habló de la región y dijo,
entre otras palabras,
que éramos una región
privilegiada,
la de mayor reserva
de agua potable,
la cuarta en extensión,
la quinta economía a nivel global,
agricultura supermoderna,
gran reserva de energía,
y habló, también,
de una industria no completa.
Tal vez esta sea hoy
una de las claves,
junto con lo que mencionaba
Pepe, de conocimiento,
ciencia y tecnología,
lo que tenemos que terminar
de completar.
Está claro hoy que en el mundo
no hay ningún producto
que sea hecho totalmente
en un solo lugar,
pero lo que tenemos que tratar,
en la integración de nuestras
economías internas,
es que la parte que nos toca,
en el desarrollo industrial,
sea la de más alto valor agregado,
a través de la ciencia
y la tecnología
para mejorar el trabajo,
la remuneración, la distribución,
porque coincido con Pepe
en que el conocimiento,
la ciencia y la tecnología van
a ser la clave del siglo XXI,
pero junto a otros dos elementos:
la energía y los alimentos.
Por eso creo que lo que Pepe
planteaba de no hacer reuniones
por reuniones, sino comenzar
a cualificar estos encuentros
y tener acciones concretas para
poder superar esto y cómo hacerlo:
a través de la política.
La integración de nuestras
economías internas
no la van a hacer los empresarios,
es una decisión que se toma
desde la política, acompañando,
articulando a los esfuerzos
empresarios.
Porque si dejamos esto únicamente
en manos del sector privado,
sin articularlo
como una decisión política,
no vamos a tener buenos
resultados.
Y aquí quiero tomar el ejemplo
del Gigante Asiático,
al que se refería Pepe,
al que se planteaba
la interrogante
de si era un lazo
o si era una mano.
Y yo me permito, Pepe,
decir que es una mano. ¿Por qué?
Porque el desarrollo de ese
Gigante Asiático
no tuvo lugar únicamente
porque son 1.400 millones,
sino porque la economía ha estado
dirigida por la política
y no la economía dirigiendo
a la política.
Esta es la clave porque
si fuera únicamente
el número de habitantes
otros países, no quiero nombrar,
tienen también un número
significativo
que supera los mil millones,
y sin embargo no han alcanzado
el desarrollo económico,
la importancia de ser el primer
país exportador y de hoy ser,
el que como vos bien decís,
ha cambiado las relaciones
de intercambio comercial.
Miren, cuando Argentina,
vos mencionaste a Argentina
como una de las economías
más importantes del mundo,
cuando vos eras muy joven,
cuando Argentina, en el año 49,
fabricaba locomotoras, trenes,
aviones, autos,
rieles, hornos de fundición,
Mao recién llegaba a Beijing,
después de una larga marcha
y una hambruna total.
Y la gran discusión
con el otro bloque comunista
que decía que jamás iba a poder
hacer una revolución
con el campesinado,
porque las revoluciones,
la dictadura del proletariado
solamente se hacía
con los obreros.
Y Mao le contestó que iba a poder
hacer la revolución
y la transformación
porque había observado
en la larga marcha
que a los árboles,
de los costados de los caminos,
les faltaba la corteza,
y no porque alguien las cortara
para hacer casas,
sino porque las cortaban
los campesinos muertos de hambre
para poder comer.
Y fue entonces, compañeros,
y si me permiten decirles
compañeros y compañeras,
con lo que significa,
no la palabra desde lo partidario,
sino desde la verdadera
etimología,
que es compartir el pan,
es que la clave está
en subordinar la economía
a la política, pero no para
hacer gansadas o estupideces,
sino para planificar
el desarrollo de un país.
Porque uno de los mitos
del neoliberalismo
ha sido que la planificación,
la intervención del Estado,
es absolutamente contraproducente.
Bueno, yo les notifico,
y nos tenemos que notificar
todos nosotros,
que ese gigante asiático
que hoy deslumbra al mundo,
es fruto de una meticulosa
planificación y decisión,
no económica sino política,
que, primero, decide las política,
y en base a las políticas,
desarrolla la economía
y orienta la economía.
¿Y por qué digo que no hay
que tenerle miedo
a si es el lazo o si es la mano?
Yo creo que viene una nueva etapa
en esta etapa del mundo, Pepe.
Hasta ahora fue la subordinación,
la caída del Muro de Berlín
planteó la ilusión
del fin de la historia
y la hegemonía de uno
sobre el todo.
Pero la realidad nos está
demostrando un mundo multipolar
que va a requerir más
que de la subordinación,
de la complementación
y de la cooperación,
fundamentalmente porque además,
y por lo menos así lo percibo yo,
ese gigante asiático
también está muy preocupado
porque sus 1.400 millones de hoy,
que seguramente van a ser
para el año 2050,
tal vez, 1.700, 1.800
o 2.000 millones,
tengan asegurado su alimento,
su energía, su agua,
y todo lo que hace al desarrollo.
Por eso somos economías
complementarias.
Y al ser economías
complementarias,
no nos convierte en...
Al contrario, en meros
proveedores de commodities.
Porque además, los commodities
que producimos nosotros, Pepe,
no van a alcanzar tampoco
si no le metemos ciencia
y tecnología para poder
multiplicarlo.
No nos van a alcanzar tampoco
para el año 2050
por más que tengamos
e intensifiquemos,
y pongamos todavía más tecnología
a la agricultura.
Vamos a necesitar
de la multiplicación
de los peces y de los panes,
pero no desde la Biblia,
sino desde la ciencia
y de la tecnología.
Eso es lo que vamos a necesitar,
y estamos en condiciones
de poder hacerlo.
Y ellos lo saben,
lo saben porque, como vos decías,
son miles de años de historia,
no son 200 años de historia
como tenemos en toda América.
Y no tienen historia
de colonizadores,
porque invadieron muchas veces
pero se dieron cuenta
que las invasiones no servían.
Y cuando los europeos todavía
andaban en los árboles,
habían descubierto la pólvora
e inventado la rueda.
Entonces, yo creo que tenemos
que apostar el MERCOSUR
y toda la región, precisamente
a una integración inteligente,
a ser inteligentes,
a lo que vos planteabas.
Estoy totalmente de acuerdo
con vos.
A bajar también las reservas
o los celos que muchas veces
tenemos producto
de las historias que nos han
metido los de afuera
para separarnos y dividirnos,
en divisiones que
son absolutamente artificiales
porque no tienen que ver ni
con la historia
ni siquiera con nuestras
propias fronteras.
Creo que la única frontera
geográfica natural que existe
en todo el continente es la
que nosotros tenemos con Chile
por la Cordillera de los Andes.
Fuera de esa, hay muchas más
divisiones entre un capitalino,
entre un porteño y un formoseño
que entre un formoseño y un hombre
de Asunción del Paraguay,
uno de Clorinda, que cruza
el río todos los días.
Lo mismo nos pasa
con entrerrianos y uruguayos,
con los porteños.
O sea, las fronteras
son absolutamente artificiales.
Entonces, yo creo que nosotros
tenemos una oportunidad histórica.
Vos lo dijiste,
yo estoy convencida,
y yo lo repetí también
con motivo de la visita
del Presidente Xi Jinping
a mí país.
Se abre una gran oportunidad
para toda la región.
Depende de nosotros mismos,
de cómo nos asociemos estratégica
e inteligentemente
entre nosotros para aprovechar
esta oportunidad.
Porque no tengamos miedo,
no tenemos que tener miedo,
tenemos que tener inteligencia.
Suplantar nuestros prejuicios
y nuestros miedos
por inteligencia e instrumentos
que le ofrezcan al otro
satisfacer las necesidades
que tiene hoy
y que va a tener en el futuro.
Pero no en un futuro dentro
de 1.000 años,
en un futuro de 20 o 30 años.
Tienen planificado hasta el 2050,
donde aspiran a ser una nación
prósperamente feliz
para el 2012, 2015, 2020,
una nación razonablemente
acomodada.
Objetivos, no tienen otro remedio
que fijarse objetivos,
porque cuando uno gobierna
en un país de esas magnitudes,
si no se tienen objetivos claros,
es imposible.
Esto es lo que nos ha faltado
a nosotros:
fijarnos objetivos comunes
y descubrir nuestras
asociaciones virtuosas.
Y también, tal vez,
sea responsabilidad de los países
que tienen mayor volumen
en su economía
tomar la responsabilidad.
No para mandar y hacer
indicaciones a nadie,
sino para identificar
en qué podemos ser mejores,
cómo debemos asociarnos.
Yo muchas veces he dicho
que nosotros tenemos,
por ejemplo con Brasil,
radicados en nuestros países
a todas las terminales
automotrices,
no hay ninguna terminal automotriz
ni argentina ni brasilera,
ni en la República Argentina
ni en la República Federativa
del Brasil.
Sin embargo, ambos países tenemos
un fuerte déficit comercial
en materia automotriz. ¿Por qué?
Porque las automotrices
nos importan las autopartes
que pasan a ser hoy, sobre todo
las de alto valor agregado,
desde un GPS hasta cosas
mucho más sofisticadas,
las de alto valor agregado.
Y muchas veces, inclusive,
nos transfieren los autos
que hoy no pueden vender en Europa
a nosotros para de esa manera
enjugar sus propios déficit.
Por eso tenemos que ser
inteligentes nosotros,
no les pidamos a los otros
asociaciones
que obviamente no les van
a convenir
o acuerdos que no
les van a convenir.
Ellos siempre firman
los acuerdos que les convienen
y en donde solamente
hay un ganador.
Nosotros tenemos que firmar
acuerdos donde
seamos “win to win”,
ganador-ganador.
Me parece que este es uno
de los desafíos del MERCOSUR,
y creo que, precisamente,
la presencia de estos nuevos
actores multipolares
son una oportunidad
y de ninguna manera
lo podemos vivir como una amenaza,
sino como inmensa oportunidad
para aprovechar
estos recursos que Dios nos
ha dado a los americanos del Sur.
Y también permitirles,
como lo hemos hecho
en esta década que ha pasado,
que los que todavía
no hemos logrado incorporar,
los pobres que todavía
no tienen su casa,
su oportunidad de educación,
su oportunidad de progresar,
lo tengan a partir de estas
asociaciones
inteligentes y estratégicas.
Yo quisiera, finalmente,
hacer un llamado.
Me decía Pepe,
nos decía Pepe a todos,
nos contaba la necesidad
de juntar también
las inteligencias
de nuestras universidades.
No solamente juntarnos
los empresarios.
Todas nuestras reuniones
cuando son o bilaterales
o reuniones así,
son con empresarios.
Deberíamos comenzar a juntar
a nuestros cerebros,
a nuestras universidades,
a nuestros consejos
de investigadores
para ver qué tecnologías
tenemos complementarias
para poder avanzar,
para poder...
Porque en esto, no tengan dudas,
es el conocimiento,
la ciencia y la tecnología.
Si además, Venezuela,
con sus reservas energéticas
comprobadas entre las más grandes
del mundo, Brasil, Argentina,
que ahora como lo decía
anteriormente
se ha comprobado que tiene
las reservas de gas shale
y de petróleo shale segunda
y cuarta en el mundo,
agua potable, ese pulmón verde
que es la Amazonía,
más todo lo que somos
nosotros culturalmente,
más las identidades
que tenemos nosotros.
de una lengua común,
una historia común
de lucha por nuestras
independencias,
donde todos esos hombres
y mujeres eran amigos
y tenían una identidad común,
cosa que no ha pasado en Europa,
al contrario,
en Europa se mataban entre ellos,
mis queridos,
fue una pelea permanente
entre los unos y los otros,
guerras que duraron dentro
de 100 años
ara ver quién dominaba a quién,
porque siempre ha tenido espíritu
de dominación y de colonizadores.
Una vez, y para terminar,
un periodista europeo
me preguntaba acerca
de los populismos
en América latina.
Obviamente, ya sabemos
a quiénes se refería,
por lo menos lo sospechamos.
Y yo le dije que era imposible
que ellos entendieran
los fenómenos políticos
de las nuevas formaciones
políticas de la América del Sur.
No lo podían comprender
porque su espíritu
siempre había sido el que tienen
los colonizadores:
el que va y domina.
Nosotros no tenemos ese espíritu
porque siempre hemos sido
los colonizados y los dominados.
Por eso nos es mucho más fácil
a nosotros,
sin tener un mismo
signo monetario,
sin tener ninguna cosa firmada
de uniones y demás,
poder haber resuelto conflictos
sin haber llegado, por ejemplo,
a enfrentarnos cuando
ha habido momentos tan difíciles
como los que hemos enfrentado
muchas veces
entre Ecuador y Colombia,
o Colombia y Venezuela,
lo que pasó Evo o lo que le pasó
a Rafael en Ecuador.
¿Por qué? Porque tenemos
un espíritu que cree realmente
en la cooperación y sabe
lo que sufre
siendo colonizado o dominado.
Tal vez otros, lo saben mejor
y con más sufrimiento,
porque muchos de nosotros
también,
no debemos olvidarnos
que provenimos o somos nietos
de los colonizadores.
Pero, ojo, nuestros abuelos
no vinieron a colonizar,
esta es la gran ventaja.
Nuestros abuelos vinieron
a laburar, a trabajar,
a hacer el futuro
que no encontraban en Europa
asolado por el hambre,
por las guerras,
y vinieron aquí en tierra
de oportunidades.
Por lo tanto también
trajimos otra cultura.
Mis tres abuelos españoles
no vinieron a colonizar nada,
vinieron a laburar y a agachar
el lomo en la tierra.
Por eso, tal vez, eso nos dé
un handicap como dirigentes
que otros del mundo desarrollado,
acostumbrados a relaciones
de subordinación, no tienen.
Por eso, sinceramente
creo que el problema
sigue siendo comprender que
la integración es política
y que la solución es política.
Y si es política,
señoras, señores,
presidentes y presidentas,
la debemos dar nosotros,
los políticos surgidos
por el voto popular.
Muchas gracias.
Y vamos con otro martillazo.
De esta manera da su discurso
la Presidenta de Argentina,
quien asume, su país, quien
asume la presidencia pro témpore
del MERCOSUR.
En momentos anteriores escuchamos
al Presidente de la República,
Nicolás Maduro, instalar
la cuadragésima sexta reunión
o Cumbre del MERCOSUR.
El Presidente Nicolás Maduro
Moros informaba
a la población venezolana,
y también los que nos escuchan
a través del sistema bolivariano
de comunicación e información
en toda la región,
que se ha decidido crear
la zona económica complementaria
Petrocaribe, ALBA, MERCOSUR.
Una propuesta hecha
por Venezuela al asumir
la Cumbre del MERCOSUR,
o la presidencia pro témpore,
y que ha sido adoptada
por la mayoría de los presidentes
en esta cuadragésima Cumbre
del MERCOSUR.
Se aprobó un documento
para resguardar los derechos
de las niñas y niños migrantes,
reguardar sus derechos,
las niñas y niños migrantes
no acompañados.
También, el Presidente
de la República indicaba
que Néstor Kirchner
y el Comandante
Hugo Rafael Chávez Fías,
Comandante de la revolución
bolivariana,
han sido declarados personajes
o ciudadanos ilustres
del Mercado Común del Sur.
Un Mercado Común del Sur,
un MERCOSUR, en su abreviación,
que se consolida,
que se fortalece
con esta cuadragésima Cumbre
que se realizó en nuestro país,
y que ahora le toca asumir
a la República de Argentina
nuevos retos, nuevos compromisos,
de cara a continuar brindándole
nuevos beneficios a los pueblos
que hacen vía dentro del Mercado
Común del Sur.
El Presidente de la República,
más temprano,
durante su inauguración,
comentaba que tenía Venezuela
grandes logros que cumplir
en el MERCOSUR, pero los logró,
durante tu presidencia
pro témpore en el MERCOSUR.
El indicaba que también
se decidió crear el Banco del Sur,
un banco que va a entrar
dentro de poco en funcionamiento,
el segundo semestre
del año 2014.
También señalaba el Presidente
de la República
que los países que hacen vías
dentro del MERCOSUR
aprobaron rechazar la remetida
de los fondos buitres
contra la República de Argentina.
También han rechazado,
y fue un punto en común,
resaltado por todos los países
y los presidentes intervinientes,
presidentes que hacen vía
como miembros plenos
de sus países en el MERCOSUR,
y también algunos lideres
de los países asociados,
que han decidido rechazar
el genocidio
y el exterminio étnico
que pretende realizar,
o que está realizando Israel
contra el pueblo palestino
en la Franja de Gaza.
También, durante la presidencia
económica,
o la presidencia pro témpore
de Venezuela se aprobó,
como ya lo decíamos,
la creación de esa zona económica,
complementaria,
un punto fundamental,
un punto de confianza
para la Venezuela bolivariana,
para la Venezuela chavista,
para la Venezuela
de Nicolás Maduro,
que en este momento
está guiando los pasos
de la revolución bolivariana.
Venezuela, en pos del Presidente
Nicolás Maduro Moros,
indicaba que seguirá trabajando
para lograr que el Estado
Plurinacional de Bolivia
entre al MERCOSUR
como un miembro pleno.
Una jornada larga,
una jornada de trabajo,
que inició con un ofrenda
florar en la Plaza de Bolívar
al Padre Libertador,
valga la redundancia,
Simón Bolívar.
Luego se realizo la foto oficial,
entraron los presidentes
a una reunión privada,
y luego se dio la plenaria
Número 46
de esta Cumbre del MERCOSUR.
Es la información que podemos
ofrecerles desde este momento,
todo un equipo técnico
y periodístico desplegado
desde muy tempranas horas
del día de ayer y el día de hoy
para llevarles todas incidencias
de la 46 Cumbre
del Mercado Común del Sur,
que se realizó el día de ayer
con los cancilleres
cuando decidieron instalar
la 40 Reunión Ordinaria
del Mercado Común,
y que el día de hoy,
ya finaliza luego
de la celebración de la Cumbre
donde ya Argentina ha asumido
la presidencia pro témpore
del bloque integrador.
Es la información, y vamos
a retornar al contacto
informativo, adelante.