Bueno, fuerte cruce entre la señora
Presidenta y Ricardo Lorenzetti, ¿no?
El presidente de la Corte Suprema
por el tema de inseguridad y narcotráfico.
Yo estuve leyendo la nota que se hizo
en la Voz del Interior, para mí hay varias
declaraciones que por lo menos
son confusas que a mí me gustaría aclararlas
y que tomemos eso también.
La primera porque hace referencia
al caso Nisman, en primer lugar dice
que habría que darse una aclaración
que fuera clara y en un tiempo razonable,
cosa que apreciamos todos que así fuera,
si fuera posible, después dice que
la investigación está a cargo de una fiscal
que depende de la Procuración General
de la Nación y no depende del Poder
Judicial, dice, esto es lo que en
la Provincia de Buenos Aires la paisanada
llamaría "sacarse el lazo con la pata"
porque los fiscales son en todo
caso auxiliares de la justicia,
pero la responsabilidad respecto
del resultado del expediente judicial
es del Poder Judicial, con lo cual el primer
tema confuso en cuanto a las declaraciones
del presidente de la corte.
Si yo tomo ese punto, miremos detenidamente
por lo menos un artículo de la Constitución,
el 116 que dice que corresponde a la Corte
Suprema de Justicia de la Nación
y a los tribunales inferiores,
el conocimiento y la decisión
respecto de todas las causas que versen
sobre puntos regidos por la Constitución
Nacional y las leyes, vuelvo a insistir,
corresponde a la Corte Suprema de Justicia
de la Nación y a los tribunales inferiores,
entender en todas las causas que versen
sobre puntos regidos por la Constitución
Nacional y las leyes.
Esta visión respecto de lo que representa
la corte, no es otra cosa que es el tribunal
de última instancia que tiene nuestro país,
pero si yo analizo las definiciones
que plantea el propio presidente de la corte
Ricardo Lorenzetti, él dice además que es
el gobierno del Poder Judicial,
toda una definición del cual él sería
el presidente de ese gobierno.
Si uno analiza los gestos
que permanentemente se aprecian
en el Poder Judicial, se va a dar cuenta
que lo que dice es así porque es concentrado
todo lo que es la función administrativa
del Poder Judicial y la gestión
administrativa del Poder Judicial,
de tal manera que se puede ver
a simple vista el CIJ que es el Centro
de Información Judicial,
las conferencias, los eventos que se hacen
con los jueces para prepararse,
el discurso del inicio del año judicial;
muestran a las claras que eso es
de esa manera.
Pero dice una cosa mucho más fuerte, dice:
La corte no gobierna pero está para ponerle
límite a los otros poderes entre ellos
al Gobierno.
Eso es falso, no es verdad esto,
primero porque sí gobierna dentro
del marco de sus responsabilidades
institucionales, se gobierna a sí mismo,
tiene la responsabilidad de gobernarse,
pero después, busquen ustedes
en la Constitución argentina
o en la legislación argentina,
y se van a dar cuenta que en ningún lugar
existe la misión hacia el Poder Judicial
específicamente o a la corte
específicamente, de ponerle límite
a los otros poderes entre ellos al Gobierno,
mucho menos a, y en eso es muy clara
la constitución Nacional, a aquellos
que han sido elegidos por la voluntad
popular.
En todo caso la Corte Suprema de Justicia
de la Nación y los jueces lo que hacen
es tutelar los derechos vulnerados
por el Estado o por particulares
y también tutela a los más débiles
respecto de las acciones lascivas,
las acciones que pueden generar lesión
generadas por las corporaciones.
En todo caso hagamos un repaso,
dice que no gobierna, sí gobierna,
se gobierna a sí mismo, gobierna dentro
del marco de sus responsabilidades
institucionales, y dice que está
para ponerle un límite a los otros poderes
entre ellos al Gobierno, no es verdad,
no hay en ningún lugar de la constitución
ni de legislación argentina esa misión,
la de ponerle límite a los otros poderes,
lo que deben hacer los jueces es abstenerse
a intervenir, todo lo contrario,
esto es muy claro y lo dice la Constitución
y lo dice la legislación argentina,
si no hay colisión, si no chocan intereses
contrapuestos, lo que tienen que hacer
los jueces es abstenerse de intervenir.
El último punto que dejé es el que
me preguntaban ustedes específicamente,
habla de dos temas, habla de la impunidad
y del narcotráfico, y respecto a los dos,
la preocupación que tiene, la preocupación
que debemos tener todos los argentinos,
pretendemos que no exista ni impunidad
ni narcotráfico, debemos decir dos cosas
muy importantes porque él dice
que son cosas que exceden al Poder Judicial,
no exceden al Poder Judicial,
en primer lugar porque no ha habido
ningún gobierno salvo el de Néstor Kirchner
y el de Cristina Fernández de Kirchner
que hayan detenido bandas de narcotráfico,
los únicos gobiernos de la historia
argentina que detuvieron bandas
de narcotráfico, son el gobierno de Néstor
y el gobierno de Cristina, por lo cual
el esfuerzo que han hecho las fuerzas
de seguridad es porque se le ha puesto
material para poder hacerlo,
elementos para llevar adelante
la inteligencia criminal,
elementos para hacer escuchas,
elementos para seguimiento,
elementos para poder combatir
ese delito y se han conquistado
muchísimas detenciones de bandas
de narcotráfico, no de perejiles
que son los que manejan un camión,
de bandas de narcotráfico.
En todo caso la Presidenta creo que fue
gráfica en ese punto, lo que dice es
quienes tienen esa responsabilidad
de conducir el Poder Judicial,
pongan más dinero en los juzgados
federales para que puedan en todo caso
llevar con más elementos, con más cosas
a su mano, las conclusiones respecto
de causas de esta característica
y se pueda tener ejercicios mucho más
ágiles en cuanto a la responsabilidad
en cuanto al seguimiento del proceso
y en cuanto a la condena de los responsables
por el narcotráfico, así que son muchos
los elementos que se marcan.
Oiga Aníbal, ¿están creciendo los índices
de inseguridad y narcotráfico...
...en la Argentina?
No, discutir esos índices es cambiar el eje
de la discusión de lo que estamos hablando,
yo estoy seguro que no y es muy fácil
darse cuenta tomando los datos
internacionales respecto de los homicidios
dolosos que es el que más fácil
les va a mostrar, o respecto del análisis
que hacen en otros países, hace muy poquito
yo hablaba respecto de un informe
que toda la vida la oposición se valió
que es un informe unilateral que saca
los Estados Unidos respecto del narcotráfico
y que sigue diciendo que Argentina
es un país de tránsito por razones obvias,
lo utilizan para pasar de la mejor manera
que se pueda para llegar o a Europa
o a Estados Unidos mismo con eventualmente
algún tipo de sustancias que se quiera
comercializar, pero no tenemos más
elementos que eso, sí tenemos los elementos
que marca nuestra propia participación
en las fuerzas federales de seguridad
que permanentemente están trabajando
en inteligencia criminal y en detenciones
de responsables de narcotráfico
que lo ven ustedes en todos los medios,
antes no existía eso.
La oposición habla de una embestida
del Ejecutivo contra el Poder Judicial,
¿esto es así?
¿En qué? ¿Cuál es la embestida?
Si usted me dice cuál es la embestida
yo le digo cuál es, si no es muy difícil
poder hablar en estos términos,
yo no he escuchado hablar a nadie
ni he visto a nadie y leí mucho anoche
y leí mucho esta mañana para ver
de no quedarme ningún tema en el tintero,
no veo yo que nosotros estemos viendo eso.
Hay una alusión que hace el presidente
de la corte en algún lugar respecto
que alguien le ha dicho o le han insinuado
respecto de que la Presidenta ha referido
a que los jueces fueran elegidos por el voto
popular y él hace una referencia
que la Presidenta si lo quiere decir
que lo diga que no está de acuerdo,
eso es una locura, jamás la Presidenta
de la Nación ha dicho ni pretende
ni pretenderá por lo que yo conozco,
no soy su exegeta pero conozco
lo que piensa la Presidenta al respecto,
que un juez sea elegido por la voluntad
popular.
Lo que la Presidenta pretendió
y hubiese sido altamente saludable,
yo era senador en aquel momento,
era que fueran elegidos los responsables
del consejo, los que participaran
en el consejo de la magistratura
con la voluntad popular,
porque en definitiva son los que tienen
que juzgar y en definitiva también
analizar la tarea que llevan a la práctica
los jueces, no los jueces que tienen
que juzgar, esa es la aclaración
que me interesa hacer.
Ministro, los juzgados federales
y los juzgados de frontera
están precarizados, falta de recursos,
falta de personal idóneo,
¿cuál es la realidad a kilómetros
de la Capital Federal?
Si eso fuera así, es responsabilidad
del propio Poder Judicial asignarle
más recursos, nosotros no vamos a estar
diciendo cuáles son los recursos
con los que tienen que contar los tribunales
de frontera o la forma en la que tienen
que trabajar, de qué manera tienen
que disponer de su tarea.
Cuando yo ocupé el Ministerio de Justicia,
y perdón por la autorreferencia,
analizamos varias veces esas situaciones
y también la participación de las fuerzas
en ese lugar.
Cuando yo dejé la fuerza federal,
la policía federal tenía 40.000 hombres
y mujeres al servicio y la gendarmería
tenía 23.000 y hoy la policía federal ronda
los 55.000 y la gendarmería ronda los 40.000
y la prefectura los 27.000; quiere decir
que todo lo que ha subido ha permitido
que uno abra muchísimo más la fuerza
y pudiera estar presente en muchos
más lugares, yo sé lo que va a pasar,
van a decir: Pero a la frontera
no se le puede cuidar de la forma tal.
Primer tema, la frontera de Estados Unidos
con México tiene 3.152 kilómetros
y van del sur al norte, Texas, Nuevo México,
Arizona y California, 3.152 kilómetros.
Argentina tiene 5.256 kilómetros
con Chile, 752 con Bolivia,
1.737 con Paraguay, 1.132 con Brasil
y 493 con Uruguay; 9.370 kilómetros.
La realidad es que es imposible hacerlo
de otra manera que no sea por inteligencia
criminal, lo mismo que cuando le dice
uno de estos mamarrachos que suele aparecer
dando clases de cosas que no saben
cuando dicen "la ley del derribo".
La ley del derribo, vuelvo a insistir,
se los he explicado en varias oportunidades,
Brasil ha hecho una modificación
de su código aeronáutico poniendo
un artículo que dice que cuando una aeronave
surca el cielo brasileño y es hostil,
y no responde a las instrucciones
que se le brindan, se le puede derribar.
Nunca lo llevó a la práctica,
en Sudamérica solamente lo llevó
a la práctica por un programa que generó
oportunamente la CIA, no la DEA, la CIA,
que se llamó Air Bridge Denial,
ese programa funcionó en Perú,
creo que funcionó 2 años más o menos
y derribaron algunos aviones
hasta que una vez derribaron un avión
con cinco pastores americanos,
dos murieron de forma inmediata
y los otros terminaron hechos bolsas
como corresponde en estas cosas
y ese programa se frenó, por lo cual
no existe en ningún lugar seriamente
porque es una pena de muerte
sin tener la oportunidad nadie
que se defienda porque en este caso
los pastores no estaban haciendo nada malo,
con lo cual la situación es muy delicada
para plantearse en esos términos,
hay que hablarlo con la seguridad.
Qué es lo que corresponde,
inteligencia criminal, seguimiento
y agarrar los aviones como lo ha hecho
la Argentina en muchas oportunidades
por la inteligencia criminal sabiendo
que día llegaban y en qué condiciones
llegaban y esperarlos en el lugar
que correspondía para hacerse
de esos aviones utilizados
para el traslado de sustancias.
¿Es óptimo el sistema de radares
fronterizos, Fernández?
Los radares no son solamente en situaciones
fronterizas, los radares son en toda
la situación del territorio argentino
y el avance es muy rápido, muy grande,
no sé si ya estará cumplido todo,
pero el avance es muy grande,
pero no le da mucha ventaja tener
radar respecto de esta situación,
hay una ley, creo que la 23.399,
si yo no me equivoco, habría que mirarlo,
pero creo que es la 23.399,
es del 6 de marzo del '87,
si yo no me equivoco, gobierno del doctor
Alfonsín, que es la que adhiere en esto
a todas las normas de la OACI,
que es la Organización Internacional
de Aviación Civil, y qué es lo que dice,
las reglas de juego que usted impone
a cualquier aeronave que surca
los cielos argentinos, entonces esa ley
que es la habría por empezar por corregir
para poner una ley de derribo,
es la que dice a todas luces que si entra
un avión y usted le pide aclaraciones
y no responde, no lo puede intimar
de ninguna manera que ponga en riesgo
a la tripulación ni a las personas
transportadas, tiene que quedarse
a la izquierda atrás, no puede hacer
ningún tipo de disparo ni de salva
ni de balas rasantes, ni cosa por el estilo,
no lo puede hacer de ninguna manera,
entonces tiene gráficas muy contundentes
respecto de lo que se piensa en el respeto
por el otro, digamos, sabiendo que puede,
bueno, que a lo mejor no tenga la radio
o se haya roto la radio y que no está
respondiendo por situaciones ajenas
a su voluntad y no porque está produciendo
el traslado o el narcotráfico de cualquier
sustancia, eso es lo que aclaro.
Aníbal, corrígame si me equivoco,
pero en un momento dijo usted
que si la oposición llega al gobierno
no iba a haber paritarias, sin embargo
Macri se reunió con la cámara
de transporte...
Ese es el análisis que yo siento,
bueno, es el análisis que yo siento.
Es más, hace muy poquito escuchamos
al presidente de la UIA decirlo con todas
las luces que no debían existir.
Buena parte de la derecha, entre ellos
Macri, José Luis Espert y Melconian,
son todos los que refieren de que no
deberían existir las paritarias,
las convenciones colectivas de trabajo,
no quieren que se siente el trabajador
con el empleador a la mesa
trabajando de umpire, de árbitro,
el Ministerio de Trabajo, ha encontrado
una forma de trabajo y un salario
en el que se pongan de acuerdo,
no les interesa, hay muchos vídeos,
muchos, de Macri en el cual aclara
que una de las formas de regular
esta situación es a través de los costos
y que el salario del trabajador
es un costo más y que hay que tratar
de llevarlo a la mínima expresión,
vayan a Youtube y búsquenlo,
lo van a encontrar...
¿Pero es el pensamiento de él?
- No, no, no, no.
Nada, si algo tengo que reconocerle
a Macri es la coherencia, toda la vida
dijo lo mismo porque se ve que es
lo que piensa él, entonces no le creo
que me digan ahora que de golpe
y porrazo cree en las paritarias.
Busquen las notas con varios periodistas
importantes en lo cual él hace
la manifestación, dice con toda claridad
que lo que hay que buscar es reducir
los costos y uno de los costos
es el costo laboral, lo que cuesta el sueldo
y que bueno, hay que mantenerlo
en la mínima expresión porque esa es
una forma de no generar ningún tipo
de aumentos específicos en cualquiera
de los productos que se fabrican
en la Argentina, no es lo que dice
él en este momento, toda la vida
ha dicho otra cosa y si hay algo
que he reconocido de Macri de las pocas
cosas que a mí me surgen reconocerle
es su coherencia, con lo cual no creo
que haya cambiado.
Los sindicatos que se reunieron ayer
con Macri, ¿entonces qué creen?
Bueno, los sindicatos son dueños de hacer
lo que se les antoja, en todo caso ellos
tienen responsabilidades
por sus representados,
por lo cual si son los gremios
del transporte y están en el subte
en la ciudad de Buenos Aires o en otros
transportes que están en la ciudad de Buenos
Aires, no creo que no tengan que escuchar
al Jefe de la Ciudad Autónoma,
me parece que es casi una obligación
escuchar al Jefe de la Ciudad Autónoma.
Si él les dijo eso, sería bueno tomar
la palabra de alguien que por lo menos
pretende llegar al gobierno de la Nación
Argentina, yo estoy convencido que no llega
por razones obvias, porque va a ganar
el frente para la victoria, porque lo veo,
porque veo las cosas todos los días.
Pero sería bueno que en este caso
se prestara atención a lo que se vino
diciendo toda la vida, se piensa todo
lo contrario, es muy difícil que alguien
de viejo termine cambiando la manera
de pensar en esos términos, sobre todo
cuando hablamos de alguien de pensamiento
de derecha conservador, lo que normalmente
otros llaman el neoliberalismo,
que ahora de golpe y porrazo haya decidido
ser un tributario de las convenciones
colectivas de trabajo, yo no creo,
la verdad no lo creo.
Qué es lo que ve usted que dice
y afirma prácticamente que va a ganar
el frente para la victoria.
Lo veo en los resultados en distintos
lugares, nosotros tuvimos un resultado
adverso en la ciudad Autónoma de Buenos
Aires, adverso en la participación
de las primarias, no es el resultado
esperado por nosotros, pero nuestro
candidato que es un excelente candidato,
tiene toda una tarea por delante,
hay que ver cuál es el resultado
en la elección general.
Pero no es tan malo como para no tener
una cantidad de votos importantes
de la ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Nuestra participación en Neuquén ha sido
más que importante, vean ustedes
cómo son los festejos respecto
de una elección determinada
en la ciudad de Buenos Aires
y cuál fue el gesto que el frente
para la victoria ha tenido cuando se ganó
en Salta que no es gesto moderado
y sí muchas otras expresiones
porque lo que estamos esperando
es que esto se dé en la mayoría
de las provincias y estoy convencido
que se va a dar en la mayoría
de las provincias.
Iremos viendo y creciendo de la mejor
manera que se pueda para ver
cómo se cosechan esos votos puntualmente
en las elecciones que se van a ir dando
de acá a octubre.
¿Y cómo ve la futura definición
en lo que es el territorio bonaerense?
Nada, que estamos empezando a definir
candidaturas y vamos a ir encontrando
en cada uno de los lugares los distintos
candidatos, se presenta la lista
creo que el 20 de junio si yo no me equivoco
y las elecciones son el 9 de agosto,
ya veremos ahí cómo son las respuestas
y cuáles son las conclusiones respecto
de quienes van a ser...
No lo sé, no he tomado decisiones todavía.
La Cámpora lo quiere a usted...
Ojalá.
Ministro, retomando el tema
de la corte suprema,
¿sigue en evaluación la integración
con nueve ministros?
No, eso no ha sido evaluado por nosotros,
alguna vez hice un comentario
de mi evaluación en el mes de octubre,
una cosa por el estilo, por una razón
elemental, cuando viene una causa
de un superior tribunal de cualquier
provincia referido a un tema penal,
el juez natural en la corte no se define,
yo creo que tiene que haber una sala
específica penal para que fuera el juez
natural en ese caso, pero era mi visión,
no hay ningún proyecto, nunca lo ha habido
y lo aclaro porque no forma parte
de la agenda, lo que sí me preocupa
es la composición actual que debieran
ser cinco que por la desgracia que tuvimos
de perder al doctor Petrarca y a la doctora
Carmen Argibay, quedó en cuatro,
de los cuatro hay uno, el doctor Fayt,
lo he dicho, lo he puesto por escrito
y lo he denunciado ante la comisión
de juicio político, que sería bueno
y saludable que aquel que vio y prestó
servicios dignísimos y respetabilísimos
ante la Corte Suprema de Justicia
de la Nación como el doctor Fayt,
hoy fuera evaluado por la Cámara
de Diputados de la Nación porque yo
estoy convencido que no está en condiciones
de poder llevar adelante la tarea.
No de las diez causas que se ven
en los diarios por año, de las 2.000 causas,
de las otras 2.000 causas que entran a corte
y que hay que leerlas y que no está
en condiciones de leerlas, ni siquiera
de firmarlas, con lo cual estamos hablando
de tres y de esos tres prácticamente
es uno solo, el presidente,
el que toma las decisiones, alguna vez
a la doctora Highton de Nolasco
la hemos visto tomar alguna decisión
distinta, pero estamos en una situación
muy incómoda respecto de la composición
de la corte que habría que encontrarle
solución o una salida que fuera por lo menos
la garantía de que estuvieron los cinco
y que los cinco pudieran pensar
en beneficio de los argentinos
un análisis común y si no se coincide,
no se coincide, pero de esta manera
estamos prácticamente
en un incanto que no es saludable.
Ayer hizo hincapié en las responsabilidades
y en las omisiones de la policía federal
y lo que compete a talleres clandestinos,
¿qué tiene para decir?
No sé si es tan así porque la policía
federal tiene responsabilidades
que son limitadas, no se pueden meter
en una casa porque sí, sí lo puede hacer
la municipalidad, yo sé que hizo
la denuncia la alameda respecto
de talleres clandestinos donde murieron
estos dos chiquitos, bueno, lo que habría
que ver entonces qué hicieron los que tienen
la responsabilidad en cuanto al poder
de policía para entrar a hacer
las inspecciones no solamente
desde el punto de vista del funcionamiento
de cualquier taller, sino del trabajo,
porque la policía del trabajo también
lo hace en seco y en este caso
le pertenece a la ciudad y que debieran
buscar una alternativa por esa vía,
echarle la culpa a la policía ya es
un deporte nacional.
¿Falla la policía o falla la justicia?
No, no, porque de primer allanamiento
puede entrar la municipalidad
o el gobierno de la Ciudad Autónoma
sin necesidad de que haya una orden
de allanamiento, puede entrar a hacer
la inspección habiendo un taller
y detectado ese taller, entonces podría
haberlo hecho sin ningún inconveniente,
como salubridad y como Ministerio
de Trabajo, cualquiera de los dos
podría haber entrado, no echemos
la culpa a la policía.
...sobre la marcha de las últimas horas
de la causa de la muerte del fiscal Nisman.
No, la misma que tenemos todos,
se está llevando a la práctica esta junta
médica y esta junta médica está haciendo
todas las valoraciones y evaluaciones
respecto de lo llevado a la práctica
por la autopsia que está toda filmada
y que se analizan no solamente
las filmaciones sino las fotos de cada una
de las partes del cadáver que se pusieron
en consideración ante los actuantes,
ante el decano del cuerpo de peritos
y los peritos de parte.
Ayer cuando se hizo una tarea,
los peritos de parte se retiraron
junto con la doctora Arroyo Salgado
que tengo entendido que el decano
lo asentó eso, por alguna razón
no ha querido estar presentes en cuanto,
creo que se hablaba específicamente,
se veían filmaciones de lo que se tomó
en el baño.
Yo creo que en algún momento,
porque no se ha detenido la tarea
de la junta médica, tendremos una respuesta,
alguna conclusión que es la que va
a empezar a dar salida al resultado
respecto de lo que se ve en este tema.
Vuelvo a lo que dijo el doctor Lorenzetti,
su declaración a la Voz del Interior,
se necesita una explicación clara
y en un tiempo razonable y da la sensación
de que estamos ante la presencia
de quienes tienen que dar finalmente
el último tramo de discusión que son
los peritos oficiales y eventualmente
los peritos de parte, tanto de la doctora
Arroyo Salgado como de Lagomarsino
que también ha presentado a sus peritos.
Sorprende después de tantos días
que se hayan dado a conocer las últimas
comunicaciones telefónicas,
los teléfonos de Nisman, la computadora.
Bueno, eso lo evaluará, le vuelvo a repetir,
el Gobierno no forma parte del proceso,
con lo cual no tenemos forma de conocerlo.
Sí reclamamos enfáticamente
la búsqueda de la verdad jurídica objetiva
porque tenemos todo el derecho del mundo
pero además no ha formado parte
de las investigaciones, entonces tanto
nosotros como ustedes, estamos en la tribuna
mirándolo, ver la pelotita pasar
y esperando que alguien nos cuente
qué fue lo que está pasando adentro
para saber cómo suceden estas cosas,
no conocemos más de lo que conocen ustedes.
Qué opinión le merece que hasta el Banco
Ciudad haya emitido un informe de buenas
perspectivas económicas de aquí a diciembre
y sobre todo para el consumo en este año
electoral.
Las perspectivas son muy buenas
en cualquiera de los análisis que se quiera
hacer, si no hay mala fe,
las perspectivas son buenas.
Tan buenas son que se ha intentado
desde adentro y desde afuera,
atacar fuertemente la presentación
por parte del Ministerio de Economía
de la colocación del Bonar 24.
Se buscaban 500 millones,
se presentaron 1.878,
ustedes saben cómo se hace esto,
se presentan virtualmente de forma tal
que se pueda apreciar en cualquier lugar,
y la oferta se va haciendo de mayor a menor,
con lo cual van haciendo la presentación
de cuánto es lo que van a suscribir
y a qué monto.
El Ministerio de Economía analiza
lo que puede tomar y lo corta en algún
determinado lugar cuando está dispuesto
a toma hasta ahí una determinada tasa,
terminó tomándolo a una tasa de 8,75;
eso es una tasa internacionalmente aceptable
con lo cual adquiere 1.416 millones
de dólares, que le expliquemos
a los capitales que de por sí siempre
son timoratos porque no van a ningún
lugar donde no se sientan cómodos
y seguros, se han venido a la Argentina
con 1.416 millones de dólares,
entonces hemos vuelto a los mercados
internacionales sin ningún tipo
de preocupación, preocupación que quieren
hacer reinar los economistas argentinos
pagos por el exterior para hacer eso.
La oposición fue muy crítica respecto
a la tasa de interés, más allá de que usted
dice que es muy buena.
¿Respecto de qué, de otros países
que no han caído en default?
Bueno, normalmente lo que dicen ellos
son los que hicieron a caer a la Argentina
en default, tienen archivos temporales
muy cortitos, los deletean y ya resolvieron
sus problemas.
Pero yo no me olvido que fueron ellos
los que hicieron caer a la Argentina
en default.
Bueno, lo que está haciendo este país
es pagar deudas que no contrajo nunca
y dentro de ese marco ubicarse
en una situación internacional
en la cual la respeten a la Argentina
y le tengan consideraciones en función
de cómo actúa, cómo trabaja y cómo
se comporta en términos internacionales,
y por esa razón, vuelvo a insistir,
se licitaron 500 millones,
se ofrecieron 1.878 de los cuales
se decidió suscribir 1.416 a una tasa
razonable, es la que fija el Ministerio
de Economía y es a la que se someten
todos los otros de 8,75; no estamos
tan lejos del resto de los países.
Ministro, Gerardo Martínez, el secretario
general de la UOCRA dio una entrevista
al diario Ámbito Financiero y dijo
que antes de las elecciones se va a elevar
el piso del impuesto a las ganancias
a 22.000 pesos, ¿esto es así?
¿Hubo reuniones, se está
adelantando Martínez?
No, no, no sé de dónde lo sacó
Gerardo, no tengo la menor idea,
es más, estoy convencido que no porque
si ustedes actualizan el mínimo no imponible
es mucho más bajo que los 15.000
pesos que están actualmente.
Hay otros elementos que se podrían
discutir pero no modificar el mínimo
no imponible para llevarlo a ese número,
no hay ningún estudio.
No, no hay ningún estudio
de esas características, para nada.
En las PASO que le toca representar,
¿usted se considera ganador?
Sí, claro, por supuesto.
Muchas gracias.