Muy buenas tardes...
Muy buenas tardes a todos y a
todas
Señor intendente de la
localidad de las Heras... señor
vicegobernador de la provincia
señor gobernador de la
provincia de Chubut que nos
acompaña muchas gracias por
estar aquí junto a nosotros
Miguel...
Ingeniero...
Presidente de YPF...
Axel, Axel Kicillof...
Representante del estado en el
Directorio.
>> Amigos conocidos, queridos
vecinos de las Heras...
provincia de Santa Cruz.
[Ovación]
Voy a contar una anécdota, por
qué digo las Heras provincia de
Santa Cruz porque el otro día
no voy a decir quién...
Le dije... Tengo un acto en
las Heras... Ah... Me dijo en
Buenos Aires?
>> No, le digo, además de
Buenos Aires las Heras también
existe en Santa Cruz y por si
no te alcanza también en la
provincia de Mendoza de lo que
conozco y seguramente debe
haber algún otro las Heras en
algún otro lado.
Pero bueno, estas con algunas
de las cosas que pasan muchas
veces pero viniendo a las
Heras... Me viene a la
memoria... épocas...
La primera vez que vine a las
Heras... Debe hacer cerca de 25
años.. año... Sí, si soy vieja.
año 1988.. Y... Miren lo que
son las cosas...
La primera vez que vine..
YPF...
Era una empresa del estado...
La última vez que vine...
Era... Una empresa privatizada
pero lo que era peor,
desnacionalizada... Y realmente
no cumpliendo finalmente los
objetivos
Tuvimos que tomar decisiones
que no hubiéramos querido tomar
sinceramente como no hubiéramos
querido tomar con aerolíneas
argentinas pero cuando uno
tiene responsabilidades y tiene
la responsabilidad de los 40
millones de argentinos sobre
las espaldas tiene que tomar
decisiones que aunque no
parezcan simpáticas hay que
tomarlas igual..
Así que... (Aplausos).
Ahora vengo..
Con una YPF...
Recuperada...
Para la Nación..
Con una YPF como un instrumento
fundante como pasa en todos los
países del mundo además, no
hemos descubierto ni la pólvora
ni el agujero al mate.
Simplemente, hemos recuperado
el dominio de una empresa
fundamental la más importante
que tenía el país que además es
testigo y productor en un
sector tan importante como es
el energético que hace al
desarrollo del país.
por eso estar aquí en las
Heras uno de los corazones de
esta YPF...
Trayendo
Cosas muy importantes, no
solamente hemos completado hoy
el plan conectar igualdad
que... ya se completó en forma
total para todas las escuelas
públicas secundarias de las
Heras.
(Aplausos).
Estamos también..
Con un programa
Muy pero muy ambicioso..
Un programa que tiene que ver y
qué cosa no?
porque cuántas veces vinimos a
las Heras, y cuántas veces vino
él... En el año 1998, Miguel..
vos te habías ido ya de YPF
cuando llegaron..
Los... los otros inversores.
Pero el barril del petróleo..
llegó a estar y lo deben
recordar muchos..
mucha gente de las Heras llegó
a estar a nueve dólares el
barril y teníamos a la gente
sin trabajo.. En el año...
1999..
En las Heras..
Vos, Martín me decías que en
comodoro, nos prestaron el
avión para llegar aquí a las
Heras. muchas gracias muchas
gracias, Martín.
Si no hubieran sido...
Si no hubieran sido horas y
horas.. Es una lástima no?
porque los dos aviones que
tiene la provincia los compró
Néstor Kirchner pero me los
tuvo que prestar él... Cosas
que pasan, pero en fin.
>> Venimos hablando con Martín
lo que significaba el
crecimiento cómo ha impactado
en comodoro capital del
petróleo allí se descubrió el
primer pozo petrolero y me
decía Martín.. Cristina en el
año 1999.. Teníamos 540
trabajadores registrados.
En el año 2001- 2002, teníamos
1500..
Hoy... Tenemos 11, 500
trabajadores en comodoro
Rivadavia veinte veces.. Veinte
veces...
>> El nivel de ocupación.. De
un sector...
Estratégico.
Y hoy venimos.. Hoy venimos
desde una empresa recuperada
pero que también tiene...
Aportantes privados porque
somos propietarios el estado
nacional del 51 % de las
acciones juntamente con las
provincias y el resto es de
otros inversores.. bolsa,
etcétera, etcétera.
>> Pero venimos.. como lo decía
el video..
Y como lo dije en el
discurso a cumplir lo que
nosotros sostenemos debe ser...
La responsabilidad social de
las empresas y venimos a
cumplir con la responsabilidad
social de las empresas con un
plan muy ambicioso para aquí
para YPF.
>> Primero este wi fi que
seguramente en 30 días más
junto con el intendente se
identificarán los lugares,
porque obviamente por el
clima... esto lo explico para
los de Buenos Aires, porque
allá tienen wi fi en las plazas,
pero aquí tenés que tenerlo en
lugares cerrados.
luego también a mediano plazo
la instalación asociándonos de
dos antenas satélites para
potenciar toda la TBA en la
zona y toda la conectividad que
tenemos..
Que tenemos que tener.
También..
Construcción..
De un viejo sueño...
De las Heras... Que es la
terminal de ómnibus
Contrato que se acaba de firmar
y obviamente..
Será licitado y ejecutado por
la municipalidad pero con un
control por parte de YPF y con
la certificación de obra como
corresponde a todo tipo de obra
para hacer las cosas bien.
Nadie va a robar nada porque
vamos a controlar todo quedate
tranquilo, quedate tranquila.
Que todos somos buenos... pero
cuando nos vigilan somos mucho
mejor no es mío eso, es de
perón.
Bien.
También, venimos a trabajar
fuertemente
En el tema del hospital, la
verdad que...
Este es un tema que me toca muy
de cerca...
Porque...
Si algo hizo
Ese gigante..
que se llamó Néstor Kirchner
cuando fue gobernador de la
provincia de Santa Cruz
(Aplausos).
Fue..
tener...
[Ovación]
[Cantando]
>> Se le había puesto en la
cabeza que cada localidad de
Santa Cruz de las 14
localidades de Santa Cruz debía
tener un hospital público
modelo.
Me acuerdo de algunas anécdotas
no sé si por acá estará alguien
de yacimiento. me acuerdo que
había un viejo hospital un
hospital que nunca se había
terminado que era un mito en
río turbio, un hospital muy
moderno y finalmente cuando
Néstor llegó al Gobierno lo
terminó totalmente.. lo equipó
y fue modelo
ni qué hablar.. Ni qué hablar
del hospital de Río Gallegos
que supo ser hasta escuela de
residentes donde venían a
estudiar de todas partes del
país
>> Y me acuerdo, también de
cómo... Se arregló y se hizo
aquí en las Heras... todo lo
que... En materia... Todo lo
que en materia de
infraestructura hospitalaria se
ve.. se toca.. pero
desgraciadamente hoy no se
puede dar servicio en Santa
Cruz fue obra de ese gran
argentino que ya..
Está entre nosotros, iba a
decir no está pero está entre
nosotros por eso hoy...
Por eso hoy YPF. por eso hoy
YPF... viene a hacer cosas que
antes hacía el Gobierno..
De la provincia
Viene a poner el equipamiento
las máquinas la tecnología que
significa y también el personal
capacitado para poder prestar
servicios, yo era diputada yo
era diputada y les voy por
contar una anécdota porque es
impresionante
>> Teníamos en Río Gallegos un
hospital que databa de
principios de siglo era muy
viejo.
Y teníamos una ley de carrera
sanitaria donde si venía
Favaloro a querer ir al
hospital.. de Río Gallegos al
servicio de cardiología perdía
por puntos con cualquier médico
que era de la medicina privada
de Río Gallegos, vimos de una
pelea formidable en la Cámara,
me acuerdo que había
legisladores que nos decían...
Nos peleaban y nos decían que
era una locura construir un
hospital nuevo en Río Gallegos
porque no se necesitaba claro,
era obviamente poner arriba...
La salud pública no significa
eliminar la salud privada... no
al contrario... significa poner
el piso mínimo de prestación de
servicios sanitarios que todo
ciudadano tiene la
obligación... Y el derecho...
De recibir...
Esto es lo que queríamos
nosotros que la salud
pública...
fuera..
Precisamente...
Marcada como testigo..
Lo mínimo..
Que se debe dar en un servicio
sanitario y la verdad que lo
logramos con creces tan con
creces que durante la gestión
pudimos luego de una reforma
sanitaria que hicimos en el
Parlamento privilegiar la
méritocracia conseguir los
médicos full time establecer
las incompatibilidades, porque
saben qué nos pasaba?
Los que estaban al frente de
los servicios en el hospital
público... hablo de la
experiencia de Río Gallegos,
eran al mismo tiempo dueños y
accionistas de las clínicas
privadas... entonces, vos ibas
al hospital y rayos X no
funcionaba nunca.
sí funcionaba el de la clínica
privada. ¿Quién era el jefe
del servicio del hospital
público? Uno de los accionistas
de la clínica privada.
entonces, de lo que se trata
santacruceños de los nacidos
acá, y de los venidos y
criados, porque otra cosa que
hemos construido en estos años
o por lo menos construimos
durante mucho tiempo en Santa
Cruz
yo digo..
Fíjense qué paradoja, no?
Santa Cruz era exhibida como
un modelo por la bajísima
desocupación porque nunca se
hicieron tantas viviendas...
Como durante la gestión de
Néstor Kirchner porque hicimos
el puerto de caleta Olivia el
aeropuerto de calafate, porque
se terminó el aeropuerto de 28
de noviembre porque hicimos
rutas caminos, la 40
en fin... Infinidad de cosas
Y la verdad que lo hicimos a
partir de una convocatoria
amplia para todos los hombres y
mujeres, no importaba el
partido había un himno que
teníamos, no importaba... Lo
importante era que Santa Cruz
fuera para adelante, ese era el
eje de nuestra convocatoria
(Aplausos).
y yo quiero..
en este día...
En este día tan especial..
Donde venimos a anunciar esta
nueva terminal, el wi fi donde
venimos también... A
anunciar... en materia de
infraestructura..
Social...
También, viviendas..
Viviendas que se van a realizar
en el corto y mediano plazo y
refacción de barrios ya
existentes.
Servicio que queremos difundir
a toda la zona
A toda la familia..
Santacruceña de las Heras..
Sus familiares
También, venimos a iniciar una
campaña de revitalización del
espíritu y la autoestima con la
campaña pintar también la
localidad y dejarla hermosa
Yo tengo..
(Aplausos).
>> No sé si... no saben cómo
cambia la vida de la gente...
aunque parezca tonto...
Aunque parezca nimio... no
saben cómo cambia la vida de la
gente cuando ve linda a su
ciudad cuando la ve pintada,
cuando ve que la gente
labura... Barren, se recoge la
basura.. Cosas que aprendí..
que aprendí.. siendo muy joven
al lado de él.. Me acuerdo
cuando lo acompañaba todas las
noches siendo intendente a él
le gustaba.. A él le gustaba
salir a dar vueltas con el auto
para ver qué lamparita estaba
quemada, al otro día llamaba y
decía... Hay que arreglar esto
esto.
así fue siempre.. intendente
gobernador, presidente.
>> Y les aseguro...
Y les aseguro.. No hay otra
forma...
Vamos a ayudar al hospital a
que vuelva a ser lo que era el
hospital
Cuando Néstor Kirchner
gobernaba la provincia de Santa
Cruz
>> Vamos a volver a lograr,
también..
Con los médicos, con el
equipamiento..
Y también
Con la educación, vamos a
trabajar en un proyecto de una
escuela..
Gratuita pero de gestión
privada.
Para que realmente
Volvamos a recuperar todos los
santacruceños
Este deseo de saber que
nuestros hijos tienen que ir al
colegio todos los días.. Los
hijos de todos...
De los docentes de guardapolvo
Blanco que tanto necesitamos..
que tanto necesitamos.. De los
trabajadores de YPF de los
comerciantes de los empleados
públicos, de los municipales.
Necesitamos reconstruir un
espíritu de vuelta de
organización
Social..
De respeto institucional..
De esa provincia de Santa Cruz
que fue orgullo y por ser como
fue nos dio un presidente como
nunca hubo en los 50 años de
historia
(Aplausos).
Y eso que.. Vivíamos en un país
que se caía de a pedazos porque
claro...
Cuando la coparticipación...
Olvídalo no ingresaba nada
olvida.. Todas las obras que se
hacían todas las obras públicas
que se hicieron durante los 12
años de gestión fueron obra de
recursos de todos ustedes... De
de los que vivían aquí en Santa
Cruz que administraba otro
santacruceño administrar...
Gestionar...
Tenemos que volver a
encontrar...
reencontrarnos entre los
santacruceños cómo no va a
haber hombres y mujeres que
tengan ganas o que recuerden, a
lo mejor hay muchos que son
nuevos y no conocieron a
aquella Santa Cruz pero los
convocamos a que hablen con
otros que sí la vivieron, o que
agarren un libro o un diario de
aquella época y todos los que
no la conocieron y los que la
conocieron podamos volver a
reencontrarnos y encontrar a
los hombres y mujeres que
vuelvan a representar el
espíritu pionero del que
hablaba Néstor
Necesitamos imperiosamente..
por eso..
Por eso YPF... Hoy de los
argentinos viene a extender su
mano solidaria y amiga..
A todos ustedes..
A mis compañeros también, y
digo compañeros, trabajadores
del petróleo porque cuando fui
diputada, candidata a diputada
en 1989, recordaba que fui
también a uno de los actos en
petroleros privados así que a
mí nadie... A mí nadie... me
puede explicar... ni contar la
historia de esta provincia, yo
me hice..
En esta provincia..
Nos hicimos en esta provincia,
aquí aprendimos lo que es el
contacto permanente con el
vecino primero...
Con el co provinciano después..
Las cosas les cuestan igual a
todos, y el trabajo y la casa
no puede tener ni partido ni
ideología...
(Aplausos).
Por eso también... por eso
también..
por eso..
Por eso les pido a todos que
ayuden a YPF porque no es que
ayudan a la empresa.. cuando
ayuden a YPF, cuando cada
trabajador
Cuando cada supervisor cuando
cada gerente hace bien su
trabajo se está ayudando a sí
mismo porque...
Vamos a hablar sinceramente
entre nosotros, cuál fue uno de
los ejes sobre los cuales
pivoteó..
Todo el proceso
del neoliberalismo
privatizador argentina fue su
mejor alumno tenemos que
demostrar los trabajadores, lo
gerentes, los empresarios los
contratistas.. que no podemos
matar... A la gallina de los
huevos de oro, que la gallina
de los huevos de oro hay que
cuidarla todos los días,
trabajando y haciendo lo que
cada uno tiene que hacer.
En su lugar de trabajo... En la
boca de pozo..
Subido a la torre.. en el
tablero de control cuando
conduce el camión o el micro
para trasladar a los
trabajadores los que cocinan en
el campamento el gerente
regional porque además hemos
vuelto a regionalizar YPF las
gestiones de administración han
cobrado otra vitalidad a partir
de la regionalización de YPF.
Cuidemos esto, argentinos
Porque siempre va a haber
alguien al acecho...
Yo no soy eterna ni lo quiero
ser.
Siempre puede..
Alguien decir.. No esto anda
mal... Que vuelva...
nuevamente a las manos
privadas..
Porque...
Muchas veces...
El mundo.. Es como una
calesita, bueno, esta calesita
del neoliberalismo me parece
que se ha trancado y me parece
que no y un sector privado que
es mejor que el público, ni un
público que es mejor que el
privado
Hay buenos y malos
gestionadores
como lo supo dar él... como lo
supo dar él.. sin ningún tipo
de ayuda, el tipo era duro,
nació acá. a mí me encantaba la
nieve a él no.
A vos te gusta la nieve
porque cuando eras chica ibas
en auto al colegio.
Yo me rompía la crisma
porque iba caminando al
colegio, y sé lo que pasa
después.
Si él pudo sin ningún tipo
de ayuda personal de ayuda
nacional... Si él pudo
construir a esta provincia que
cuando subió... Pobre hombre
digo siempre... Parece que lo
arrastraba una maldición gitana
donde llegaba todo estaba
destruido y el llamas.. Le pasó
en. 1991.. aquí en la provincia
y le pasó en 2003 y nada... El
tipo porfiado terco... Yo
también soy terca... Lo sacaba
adelante con trabajo.
Yo quiero hoy, desde aquí,
desde las Heras. pedirles a
todos los santacruceños que me
ayuden que me ayuden y junto a
esos hombres y mujeres que sé
que existen, que están entre
nosotros porque se han criado
acá, porque han venido y la
están luchando ayúdenme, porque
es difícil la tarea que tengo
que llevar adelante como
presidenta y si además desde tu
propia provincia de esta que
muchas veces tuve que soportar
y él también tuvo que soportar
ser acusado de que todas las
obras venían para Santa Cruz..
cuántas veces.. Ahí nuestro
senador de la.. Nación...
asiente en la cabeza yo era
senadora, gracias Pablo por
estar con nosotros.
(Aplausos).
Yo me acuerdo, era senadora...
Era senadora de la...
Provincia y me tocaba escuchar
todo el día la cantinela de los
opositores que la mayor
cantidad de obras...
Las mejores obras las más
grandes venían toda para Santa
Cruz por eso.. yo les pido que
además con todo lo que ha
mejorado la macroeconomía del
país, coparticipación e
ingresos como nunca se vieron
yo les pido que me ayuden a
todos los hombres y mujeres de
Santa Cruz a gobernar, a que no
o me pongan palos en la rueda
porque sino es demasiado
injusto y demasiado difícil
seguir adelante
(Aplausos).
Por eso... a mí no me van a
escuchar.. hablar mal de
nadie..
Muchos que me han escuchado en
muchas campañas acá me habrán
escuchado una idea que siempre
tuve, cuando uno habla
demasiado de los demás, y se la
pasa insultando a los demás, es
porque muy poco tiene para
contar lo que hizo por los
demás.
la verdad que yo tuve la
suerte.. Yo tuve la inmensa
suerte...
yo tuve..
Yo tuve la inmensa suerte..
Cada vez...
Que me tocó ser candidata en
esta bendita provincia y
pararme frente a un micrófono,
mi primer acto fue en caleta
Olivia cuando nació...
El frente para la victoria
santacruceña yo fui... Ese fue
mi bautismo de fuego como
diputad provincial, te acordás?
Ya saben quién es la burra, le
digo la burra porque le dicen
la burra.
Pero..
El tercer diputado, compañero
que falleció, riojano como
tantos de la cuenca riojanos,
catamarqueños... salteños
también en el sur
Digo que tuve la inmensa suerte
como militante política cada
vez que me paré frente a un
micrófono pude contar y no me
alcanzaba el tiempo para
decir...
todas las cosas que habíamos
hecho en gestión de Gobierno.
y como eran tantas no tenía
tiempo de ocuparme de las cosas
que hacían o que no hacían los
demás.
Por eso hoy estamos como
siempre de pie... Aquí en Santa
Cruz...
Para extender la mano solidaria
pero también para pedir.. Que
nos extiendan la mano solidaria
en este inmenso esfuerzo de
construir patria Patagonia
dignidad y soberanía que
estamos haciendo todos los
días.
para finalizar...
(Aplausos).
Para finalizar...
Para finalizar.. Esto... Que
hoy... estamos viendo acá en
Santa Cruz es todos los días a
lo largo y ancho del país, lo
hemos visto hoy en estos tres
videoconferencias en salta
veinte kilómetros con la
frontera de Bolivia entregando
38 viviendas en el plan techo
digno.
Ahí en pilar..
Corazón..
De la zona norte del gran
Buenos Aires inaugurando la
séptima fábrica de insumo
difundido de los vasitos que e
se utilizan, ahí los mostraban,
nos dijo Nicolás Ponce de León,
el que está con su sombrero muy
orgulloso contándonos, 23 años,
qué suerte 23 años y en una
fábrica, qué maravilla no como
nos pasaba hace diez años atrás
cuando los jóvenes como
Nicolás... hacían cola... me
acuerdo también cuando era
senadora y yo venía por callao
para ir a mi Departamento en
Uruguay y pasaba por el
consulado de España colas y
colas que daban la vuelta gente
con carpa... De jóvenes como
Nicolás y como tantísimos
otros.. que se iban del país
por falta de oportunidades.
Hoy lo tenemos allí
inaugurando la séptima fábrica
de una importante empresa en
materia de sustitución de
importaciones de vasitos
plásticos y que provee con
telgopor, además a numerosas y
variadas marcas de la argentina
y los patrulleros, la seguridad
el equipamiento en patrulleros
en comunicaciones en
cuatriciclos... Con una
inversión inicial de más de 221
millones de pesos.
Usted vieron la tecnología,
para hacer esto hay que
administrar, pero también.. hay
que tener el coraje.. Y la
valentía de poder enfrentar a
todos esos que desde afuera y
algunos desde adentro nos
quieren hacer fracasar o como
decía alguien el otro día.
Que ojalá la economía no mejore
así ven si les va un poco mejor
en las elecciones
Saben que me pareció algo
tan mezquino, les juro... Les
juro por la vida de mis hijos
que es lo que más quiero en el
mundo... Que en los veinti y
pico de años jamás se me
ocurrió que para llegar a algún
lado tenga que fracasar el
otro. saben de qué es?
de vagos.
Gorila, no!
De vagos y de mediocres porque
si sos más inteligente y
laburás, seguro que le podés
ganar.
pero bueno... mejor que en
lugar de laburar y pensar que
al otro le vaya mal.
pero, bueno... lo importante...
Lo importante, santacruceños,
Hombres y mujeres de las Heras
que estamos aquí, hoy..
Con YPF...
Que de vuelta... Es la primera
empresa nacional.
Que la fundación de YPF
Ya hemos... Las cien primeras
becas para ingenieros ya nos
dedicamos en la fundación a
hacer algunas otras cosas que
por allí estéticamente no son
criticables y son encomiables
pero necesitamos volcar todos
los recursos para la tecnología
por eso también.. el padrinazgo
de la escuela técnica que va a
hacer YPF número 17 de acá de
las Heras, porque necesitamos
cada vez más técnicos...
necesitamos cada vez...
Más gente capacitada..
(Aplausos).
Porque también..
Vamos a trabajar con el
intendente que me hizo recordar
en una nota la necesidad de una
nueva escuela secundaria aquí
en las Heras, vamos a trabajar
fuertemente en eso, porque...
Yo le contaba...
Del Néstor de los hospitales..
del Néstor de las viviendas...
del Néstor de las grandes obras
emblemáticas de Santa Cruz, de
la termoeléctricas que estamos
construyendo pero me faltó
contar del Néstor de las
escuelas.
nunca se hicieron tantas
escuelas, tan modernas como
cuando Néstor fue gobernador
me acuerdo que recuperamos
colegios como el viejo colegios
Número 1 de Río Gallegos
donde él estudió,
colegios como la escuela 15
que hasta ascensor le pusimos
en una época donde era casi un
lujo.
Por eso quiero convocar a
hacer esa Santa Cruz
orgullosa...
Esa Santa Cruz que hablaba de
las cosas que hacíamos.
Esa Santa Cruz en donde no
había ni violencia ni patota...
Esa Santa Cruz...
(Aplausos).
Donde...
Todos... Más allá de las
diferencias...
Que siempre existen en una
sociedad
Nos uníamos en ese sentimiento
común que es el ser
santacruceño.
A eso los convoco y le
agradezco a YPF que venga a
colaborar en esa tarea.
YPF también necesita que los
santacruceños vuelvan a tener
autoestima y dignidad elevadas
para ayudarlo a producir cada
vez más y mejor petróleo para
todos los argentinos.
Muchas gracias, Las Heras...
Muchas gracias a todos y a
todas.
Muchas gracias por los
buenos momentos.
Muchas gracias...
Por el recuerdo y la memoria de
quien fuera mi compañero de
vida y el compañero de muchos
de ustedes.
Fuerza... y para adelante...
Como siempre lo hicimos
Gracias... ¡Y hasta siempre!