A continuación dirigirá la palabra
a los presentes
el señor Jefe de Gabinete
de la República Argentina,
señor Jorge Capitanich.
Muy buenos días a todos y a todas.
Señor Ministro
de Relaciones Exteriores,
Canciller Heraldo Muñoz,
en la República hermana de Chile.
Señor Canciller, Ministro
de Relaciones Exteriores
de la República Argentina,
Héctor Timerman.
Señores ministros de ambos países.
Señores secretarios,
subsecretarios.
Señores senadores y senadoras,
señores gobernadores,
intendentes que hoy se encuentran
precisamente para asistir
a esta Sexta Reunión Binacional
de Ministros
de la República Argentina
y de la República de Chile,
la Cuarta Reunión de Gobernadores
Argentinos e Intendentes
Chilenos de la Frontera Común,
y la Decimoctava Reunión
de la Comisión Parlamentaria
Conjunta Argentina Chilena.
Es ocioso efectuar algún
comentario respecto
a la particularidad
y a la visión que nos une,
pero es precisamente a partir
de la firma del Tratado de Maipú,
el 30 de octubre del año 2009,
en que esta decisión se fortalece
por una acción proactiva
de ambas mandatarias,
con el objeto de solidificar
y fortalecer este vínculo
y esta relación bilateral
fraterna entre países hermanos.
Esto implica obviamente asumir
una agenda bilateral
de compromisos conjuntos,
y sobre todo,
de avances cualitativos
en el diseño y en la acción
desde el punto de vista
de la elaboración
y la ejecución
de políticas públicas.
En este contexto es muy importante
y trascendente remarcar
que esta relación
de carácter bilateral
implica reconocer lo que
significa para Argentina y Chile
el intercambio comercial,
y también lo que significa unir
a ambos países en términos
de extensión territorial,
de consolidación
del Producto Interno Bruto
y también del número
de habitantes.
Nosotros tenemos
que observar claramente
que si unimos los kilómetros
cuadrados de ambos países
prácticamente tenemos
el equivalente
a 3,5 millones de kilómetros
cuadrados.
Si unimos el número de habitantes
prácticamente tenemos cerca
de 58 millones de habitantes.
Si unimos efectivamente
el cálculo del PBI,
nos aproximamos
a un billón de PBI.
Por lo tanto,
sumar 1 billón de PBI,
sumar 3,5 millones
de kilómetros cuadrados
y sumar casi 60 millones
de habitantes,
nos permite interpelarnos
respecto a lo que significa
un fortalecimiento
de carácter bilateral
en aras de generar las condiciones
para unir aún más
a ambos pueblos y ambos gobiernos,
en el ejercicio
del fortalecimiento
de la frontera común.
En la última y reciente visita
de la Presidenta Bachelet
se ha planteado claramente
con el esfuerzo de duplicar
los pasos fronterizos
y eso significa también
generar las condiciones
para fortalecer
las acciones conjuntas
en esta materia.
Nosotros, la República Argentina,
queremos agradecer siempre
el apoyo que tiene
nuestro hermano país de Chile
en cuestiones
de carácter internacional,
en el reclamo legítimo
de nuestros derechos
sobre las Islas Malvinas
e Islas del Atlántico Sur,
pero también más recientemente
en la posición que ha adoptado
en la Organización de Estados
Americanos, en el CELAC, UNASUR,
con respecto a la posición
argentina de defensa
de su interés soberano,
respecto al litigio de la disputa
que tenemos con grupos minúsculos
de especuladores en el sistema
financiero internacional.
Queremos agradecer este apoyo,
esta valoración
y esta ponderación,
y queremos también fortalecer
nuestra acción conjunta.
Por eso, esta iniciativa que ambas
cancillerías han propiciado
nos permite trabajar
una agenda bilateral.
Esa agenda bilateral tiene
que ver con la conectividad física
a través de distintos niveles
de desarrollo de infraestructuras.
Por ejemplo, el Túnel de Aguas
Negras que oportunamente
hemos estado con el Ministro
de Obras Públicas
para tratar de establecer
en primer lugar,
el sistema de financiamiento
conjunto entre ambos países
para la ejecución de la obra,
y la decisión de la República
hermana de Chile
del financiamiento de la parte
correspondiente a Chile,
a los efectos de fortalecer
institucionalmente...
El primero que aplaudió
es el gobernador de San Juan.
A los efectos de fortalecer
claramente este vínculo
que significa financiamiento
conjunto,
que significa el fortalecimiento
institucional de BITAN,
como así también el Corredor
Bioceánico Aconcagua,
con el fortalecimiento
institucional de EBIFETRA,
a los efectos de establecer
estrategias que nos permitan
avanzar en un cronograma sucesivo
de hechos y realizaciones
que vayan jalonando la perspectiva
de ejecución de esta obra.
Otras obras de interacción
como Malargüe
u otras cuestiones que tienen
que ver con el mejoramiento
de las condiciones del flujo
migratorio entre ambos países,
de complementación en un sistema
de regulación aduanera,
de inversión de infraestructura
en ambos lugares
de nuestras respectivas fronteras,
precisamente para fortalecer
lo que será sin lugar a dudas,
un Corredor Bioceánico
de carácter estratégico,
que nos permitirá unir
el Atlántico y el Pacífico
a través de un sistema multimodal
de transporte de cargas,
que inexorablemente tenderá
a acercar las perspectivas
de nuestra producción
de bienes y servicios,
tanto en el flujo de exportaciones
e importaciones que hará,
sin lugar a dudas,
mucho más competitivo
el desarrollo de nuestras
respectivas economías
de ambos países.
Por lo tanto, nosotros
queremos transmitir
que esta reunión adquiere
una trascendencia fundamental,
que tiene que ver
con la tangibilización
de los objetivos y metas
del Tratado de Maipú,
de los acuerdos que se realicen
para cumplir estos objetivos
y metas con un programa
específico y con acciones
y realizaciones debidamente
programadas.
Por eso, aquí están ministros
y secretarios
de diferentes carteras
de ambos países.
Están gobernadores,
están senadores y diputados,
senadoras y diputadas, es decir,
un amplio espectro para generar
la voluntad que implique,
por un lado, si es necesario
fortalecer entes que permitan
garantizar capacidad jurídica,
y que esto implique un protocolo
adicional que permita
la intervención
de ambos congresos,
este es el momento para expresar
objetivos comunes.
Si existen iniciativas
desde el punto de vista
de infraestructura a los efectos
de convalidar modelos
o estrategias de financiamiento
para la ejecución de estas obras,
con un programa definido a tiempo,
esta es una muy buena oportunidad.
Si existen condiciones
objetivamente para avanzar
desde pasos internacionales
hasta cuestiones migratorias
o aduaneras,
o en mecanismos de prevención
de catástrofes,
u estrategias de distinta
naturaleza que fortalezcan
el accionar conjunto de distintas
áreas entre ambos países,
en distintos niveles de gobierno,
esta es la oportunidad para
que esta agenda
no solamente se construya,
sino también se especifiquen
los objetivos, metas,
cronogramas, actividades, tareas
y realizaciones que nos permita
avanzar en el cumplimiento
de los mismos.
Por eso, quiero agradecer
muy especialmente la presencia
de todos y cada uno de ustedes,
sean nuestros hermanos chilenos
que expresan diferentes niveles
de autoridad en la República
hermana,
bienvenidos a nuestra tierra.
Que estas jornadas
y estas reuniones
constituyan definitivamente
el anhelo de fortalecer
un vínculo de acción estratégica
que nos permite construir
una realidad de permanente
dinámica de transformación.
Porque no hay ninguna duda,
que a ambos pueblos
y ambos gobiernos nos une
un camino indisoluble,
el camino del progreso que tiende
al bien común de ambos países.
Muchas gracias.
Finalizadas las palabras
del señor Jefe de Gabinete
de Ministros de la República
Argentina,
toma la palabra el señor Ministro
de Relaciones Exteriores
de la República de Chile,
don Heraldo Muñoz Valenzuela.
Estimado Ministro
Jorge Capitanich,
estimado Canciller
Héctor Timerman,
ministros, ministras,
subsecretarios, intendentes,
gobernadores, parlamentarios
de ambos países,
embajadores, autoridades,
señoras y señores.
Gracias al Ministro por haberse
apartado el discurso
porque lo sigo en su ejemplo,
porque estoy impresionado
por esta reunión.
El Canciller Timerman me decía
que es la más grande
que haya visto de las reuniones
binacionales que se han efectuado
entre nuestros países.
Y yo creo que estas tres
reuniones simultáneas
de ministros binacionales,
de intendentes y gobernadores,
de parlamentarios, refleja
la madurez, la profundidad,
la confianza que existe
en las relaciones
entre nuestros dos países.
Así que, me da un enorme placer
estar presente en esta reunión
junto a mis colegas para avanzar
y profundizar aun más
esta relación bilateral.
La Presidenta Michelle Bachelet
estuvo acá en visita oficial,
como usted bien recordaba,
en mayo, y se reunió
con la Presidenta Fernández
de Kirchner,
y nos dieron un mandato concreto:
acciones efectivas
y no más retorica, nos dijeron.
Y eso es lo que hemos estado
haciendo en estos meses,
preparando el mandato que ambas
presidentas nos han dado.
Y ya hay acuerdos concretos
en distintos ámbitos,
obras públicas, conectividad,
agricultura, defensa,
obras publicas en general,
minería, tanto de los ámbitos
que están concentrados
en esta reunión.
Y por cierto hay una dimensión
bien especial porque se trata
que esta reunión no es una reunión
del Ejecutivo, sino que también
de otros poderes del Estado,
la presencia de los parlamentarios
nos resulta absolutamente
fundamental en ese sentido.
Y la otra dimensión es que esto
no es una reunión simplemente
entre gobiernos a nivel general,
sino que de las regiones
y de las provincias,
porque al final de cuentas
la integración especifica
se hace en la frontera,
se hace en la región,
se hace en la provincia,
y por eso nos causa tanto agrado
que podamos tener una delegación
importante de intendentes
y ver aquí varios gobernadores
argentinos con los cuales
tenemos una relación muy intensa.
Creo que aquí hay varios desafíos
que tenemos por delante,
las presidentas nos han dicho
que tenemos que hacerle honor
a la relación estratégica
que hemos definidos,
y más aun en el momento
en el que estamos,
se cumplen 30 años desde
el Tratado de Paz y Amistad,
ahora en noviembre, y 5 años
del Tratado de Maipú
de Integración y Cooperación.
Tenemos que hacerle honor
a los logros que hemos construido
durante todos estos años,
y por lo tanto, de esta reunión
y de lo que sigue tendrá que haber
frutos bien específicos
que esperamos podamos concretar
y que están muy adelantados.
Se mencionaba, por ejemplo,
el túnel de agua negra,
pero hay otras posibilidades.
Yo he conversado con algunos
de los gobernadores
y sé que el Ministro
de Obras Publicas ha estado
en tratativas importantes,
en Las Leñas, por dar uno,
que se abre como la posibilidad
tan interesante,
los 13 pasos que las presidentas
decidieron que vamos a incrementar.
Así que hay mucho por hacer
por delante.
Quisiera mencionar un tema
que me parece que une
a nuestros dos países,
donde el papel de Argentina
ha sido muy importante:
se trata de la deuda que Chile
ha tenido con sus ciudadanos
en el exterior, que finalmente
gracias a la reforma constitucional
aprobada en el Congreso,
tendrán derecho a voto
en elecciones presidenciales...
En elecciones presidenciales,
en primarias para esas
elecciones presidenciales
y en plebiscito nacional en mi país.
Y digo esto porque la mayor parte
de esos chilenos que viven
en el exterior están aquí
en la Argentina,
se calcula que son más
de 400.000 chilenos
los que viven en la Argentina.
Y quiero darle las gracias
a dos gobernadores
con los cuales he estado
hace pocos días:
al Gobernador Jorge Sapag,
de Neuquén,
y al Gobernador Francisco Pérez
de Mendoza.
He estado en ambos lugares
lanzando los diálogos ciudadanos
con estos chilenos que están allá,
miles y miles de chilenos
que llegaron a estos diálogos,
a estas conversaciones,
para vincularlos a nuestro país
en el momento que se tiene
que dictar la ley orgánica
que realizara la reforma
constitucional en mi país.
Y debo decir que estos chilenos
residentes en la Argentina
son otro elemento de unión,
porque me impresionó
cuando tuvimos estos actos,
cuando se cantaba la canción
nacional de Chile
y el himno nacional de Argentina,
como cantaban con el mismo vigor
y entereza el himno nacional
argentino y el chileno, es decir,
esta es la segunda patria
de cientos de miles de chilenos,
y creo que tenemos que aprovechar
ese capital para que sea
un elemento mayor de conectividad,
de unión, de integración.
Así que, señor Ministro,
señores ministros,
creo que tenemos un trabajo
importante por delante,
las presidentas nos han dado
mandatos concretos,
y las presidentas mandan,
y tenemos que salir con resultados
y no simplemente
con buenas intenciones.
Así que, nuevamente,
le agradezco la acogida cordial
que ya hemos recibido y creemos
que ahora corresponde honrar
la tradición que nos enseñaron
O’Higgins y San Martin.
Muchas gracias.
(Aplausos)