Tengo poco para comunicar.
Tuvimos una reunión
con las partes.
La reunión pasó a un
cuarto intermedio
hasta el día de mañana,
todavía no sabemos la hora.
Así que, por hoy,
como se trata de una reunión
que está todavía en marcha,
no puedo decir más sobre
los resultados porque estamos
en un cuarto intermedio.
Así que, muchísimas
gracias por esperar.
¿Hay avances ministro?
Y... seguimos trabajando.
...con toda la seriedad que
tiene la cuestión.
Por supuesto que,
como ustedes entenderán,
no puedo dar informaciones
que todavía no tengo.
¿Pero la reunión es positiva,
fue positiva?
Estamos trabajando fuerte.
Muchísimas gracias.