Muy buenos días a todos y a todas.
La Presidenta de la Nación
participa
en la Cumbre del MERCOSUR,
con la participación
de sus 5 países miembros
en plenitud, con la aprobación,
como ustedes saben,
del Congreso de la República
hermana de Paraguay
de la incorporación
de la República Bolivariana
de Venezuela como socio pleno.
En consecuencia también,
y en ese contexto,
la República Argentina asume
la presidencia pro témpore,
y en este sentido la agenda
de la cumbre la deciden
obviamente los presidentes
a propuesta de los cancilleres,
pero ha habido avances
en la reunión de cancilleres
respecto al tratamiento
de la problemática
de los fondos buitres,
quienes en ese sentido,
han manifestado un tratamiento
positivo a la posición
de la República Argentina.
Y también la perspectiva de que,
bajo la presidencia pro témpore
de la República Argentina,
el objetivo central
de nuestra Presidenta
es seguir profundizando
los procesos de integración
con diferentes bloques económicos,
entre los cuales se analizan
no solamente distintos mecanismos
de integración
y la profundización de los mismos,
sino también seguramente
el estado de avance
para la oferta común respecto
al Tratado de Libre Comercio
entre MERCOSUR
y la Unión Europea.
Y al mismo tiempo considerar
la perspectiva de la incorporación
del Estado Plurinacional de Bolivia
como miembro del MERCOSUR,
dentro del proceso de ampliación
de la zona de integración.
Es importante remarcar
que frente a una reducción
de la demanda externa desde
el punto de vista
de la evolución del comercio
internacional,
es muy propicio el espacio
de integración
de carácter regional.
Las regiones económicas en sí
son las que propenden
a una mayor comercialización
entre sí.
Nosotros en nuestra región
solamente comerciamos
entre sí con el 20%.
Por lo tanto tenemos que pasar
del 20 al 60%,
y todos los estímulos necesarios
de los procesos de integración
para aumentar el comercio
entre nuestros respectivos países
que integran la región,
constituyen definitivamente
un vehículo para incrementar
el volumen de exportaciones
e intercambio comercial
entre nuestros países.
Por eso esta reunión
es muy trascendente y por eso,
bajo la presidencia pro témpore
de la República Argentina
se pretende avanzar
en esta línea.
También como ustedes saben,
la reunión que está programada
por la comitiva argentina
encabezada por el secretario
de Finanzas Pablo López,
junto a Federico Thea
de la Secretaría Legal y Técnica,
y Angelina Abbona
como Procuradora del Tesoro,
tendrán en el transcurso
de la mañana de hoy
una reunión con el Special Master
designado por el juez Griesa
respecto al diálogo asociado
al tema de la problemática
de los fondos buitre,
o mejor dicho.
el tema de la sentencia
oportunamente establecida.
También quiero transmitir
que la República Argentina,
tal cual lo informó
el Ministro Axel Kicillof,
ha depositado los 642 millones
de dólares
correspondientes al Club de París,
iniciando de esta manera
el compromiso de cancelación
anunciado oportunamente.
Este pago se realizó
con el Fondo de Desendeudamiento,
por lo tanto las reservas
del país bajaron
a 29.013 millones de dólares,
luego de un incremento sucesivo
y de carácter acumulativo
a partir del 30 de marzo.
Estos 642 millones de dólares
tienen que ver
con los métodos de cálculo
y la variación
de las distintas monedas a partir
de la cual se tiene que pagar.
También repito un informe
que oportunamente
lo hemos dado a conocer,
respecto al informe
de Desarrollo Humano
elaborado por la ONU,
que indica que desde la aplicación
de la Asignación Universal
por Hijo en el año 2009,
la pobreza bajó 22%,
y la pobreza extrema un 42%,
considerando también
que la República Argentina
está en el puesto número 49
de 187 países
con desarrollo humano muy alto,
o sea en la categoría superior
de la clasificación del informe.
Y eso también demuestra
que políticas activas
desde el punto de vista
de inclusión social y desarrollo
han generado un impacto
favorable y positivo.
Y por último quiero transmitir
que la visita al Senado,
como se ha publicado, inicialmente
prevista para el 30 de julio,
hemos decidido posponerla
para el día 6 de agosto
por razones de público
conocimiento
y también obviamente
por el receso invernal.
En este sentido quiero transmitir
que oportunamente
yo estaba dispuesto
a ir el 2 de julio,
tal fue la fecha acordada,
inclusive hicimos un cronograma
con cada cámara.
No fue un problema de mi parte
ir el 2 de julio,
fue una propuesta del Senado
de Nación a través
del jefe de bloque Miguel Pichetto,
de posponer en virtud
del tratamiento
de la Ley de Inmunidad Recíproca
para Bancos Centrales.
Y por ello desde el Senado
se planteó la necesidad
de posponer inicialmente
la fecha para el 16 de julio,
luego para el 30 de julio,
y ahora la hemos pospuesto de común
acuerdo para el 6 de agosto.
Pero la verdad es que
en el manual de la historia
de la estupidez humana solamente
pueden buscarse otras razones
que las que expuse en la nota.
La verdad que pretender
establecer especulaciones
respecto a por qué modificamos
la fecha no tiene ningún sentido.
Y la verdad que no me hago cargo
de cuestiones ajenas, o sea,
yo trato de coordinar efectivamente
la vigencia del informe,
conforme a la metodología
de organización
que tienen cuerpos colegiados,
que tienen que tener consultas
en los distintos bloques
y con sus respectivas autoridades.
Pero no hago especulaciones
de ninguna naturaleza,
y a su vez siempre
estoy dispuesto a concurrir
como prescribe el artículo 101
de la Constitución Nacional.
Por lo tanto, cuando existe
receso invernal es muy difícil
lograr el quórum necesario
en el funcionamiento
de las cámaras,
y también por supuesto,
cuando existen cuestiones
de público y notorio conocimiento
que deben y requieren
un profundo informe
que debe ser elaborado
a posteriori de cualquier suceso
que pueda eventualmente ocurrir.
Así que dicho esto,
a disposición de ustedes.
Ministro, buen día.
De Radio El Mundo,
Diego Colaberardino mi nombre.
Dos consultas: por un lado,
si hay alguna confirmación
respecto al viaje del Ministro
de Economía Axel Kicillof
a los Estados Unidos,
desde Venezuela,
si eso está confirmado o no.
Y por otra parte, saber si
las empresas EDENOR Y EDESUR
han pedido dinero al gobierno
porque no pueden pagar
los salarios, de acuerdo
a la información que trascendió.
Respecto a la cuestión del eventual
viaje del Ministro Axel Kicillof,
deberá él exponerlo públicamente.
Es una decisión que seguramente
tomará él
junto a la presidenta
de la Nación,
por lo tanto cualquier información
será suministrada públicamente.
Y respecto al tema
de las notificaciones
por parte de las empresas,
nosotros tenemos reuniones
de carácter regular
para garantizar el proceso
de inversión con el Fondo FOSEDE,
para la ejecución de las obras
en el ámbito
de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires,
en el área Metropolitana,
para la provisión de servicios
energéticos
de buena calidad
en el transcurso del año.
Por ejemplo, para las empresas
aproximadamente
hay una planificación equivalente
a casi 1.200 obras,
muchas de las cuales
están ejecutadas,
en proceso ejecución.
Esto involucra a contratistas,
proveedores
y el esfuerzo que deben realizar
cada una de las empresas
para garantizar la prestación
óptima de los servicios.
En este contexto nosotros
hemos tenido conocimiento público
de la recepción de la nota
el día de ayer,
por lo tanto entendemos
claramente que eso debe ser
analizado por parte
de la Secretaría de Energía,
a los efectos de establecer
los mecanismos de garantías
que permitan el normal
funcionamiento de la empresa.
De hecho, siempre existe
una revisión global
de la estructura de costos,
los mecanismos de asignación
de recursos
para la ejecución de obras,
a los efectos de garantizar
no solamente la cancelación
de las erogaciones de las empresas,
sino también la ejecución
de las obras
para garantizar un servicio
energético de buena calidad.
Como usted sabe, allí es
muy importante observar obras
de media y baja tensión,
que son las que permiten
garantizar que cada hogar
tenga calidad en la recepción
de la energía.
Y en este sentido el programa
incluye, primero,
garantizar la oferta energética
para que tenga calidad
en la provisión del servicio.
Segundo, establecer los mecanismos
para un sistema de monitoreo
por sistema de telecomando
para garantizar la maniobrabilidad
y la intervención en caso
de interrupción eléctrica
por una frecuencia determinada.
Y en tercer lugar,
generar las condiciones
para que la calidad
y la maniobrabilidad del servicio
implica también la continuidad
de este flujo,
para que no existan restricciones.
Estas decisiones y estas medidas
fueron adoptadas por el gobierno,
y esto fue transmitido
a cada una de las empresas.
Y esperemos claramente cumplir
estos objetivos y estas metas
que nos ha planteado
la Presidenta de la Nación.
Por tanto, frente a un problema
de esta naturaleza,
seguramente será analizado
por el área para resolverlo.
Buen día, Ministro.
De la Agencia DyN,
Christian Camblor.
Quiero preguntarle si es
una señal positiva efectivamente
que el Juez Griesa haya autorizado
a pagar a los bonistas
con fondos del Citibank
antes de la reunión prevista
para hoy y a horas
del supuesto default.
Es una medida de carácter
circunstancial que genera
un problema ulterior
una vez cumplida esta orden,
en el sentido de cómo diferenciar
lo que corresponde a Repsol
de otros tenedores.
En ese sentido, si el Juez Griesa
encuentra la fórmula
técnicamente correcta
seguramente será patentada
con  una cifra millonaria,
entonces esperemos patentar
el invento.
Sí, buenos días, Capitanich.
Gabriel Eiriz, Agencia Telam.
Dos cuestiones: una en línea
con lo que le preguntaba
recién el colega, preguntarle
si a partir de esta decisión
del juez Griesa, si Argentina
el jueves no puede cumplir
o los bonistas no pueden cobrar
efectivamente
lo que depositó el gobierno
nacional,
¿cómo habría que llamarlo,
default selectivo,
default parcial, no default?
Eso por un lado.
Y segundo, este fin de semana
se denunció que la puesta en marcha
o en funcionamiento
del ferrocarril Sarmiento
no estaría cumpliendo
con los estándares anunciados
por el gobierno, quería preguntarle
si me puede aclarar
cómo está funcionado
el ferrocarril Sarmiento.
Todas las inversiones en materia
del sistema ferroviario
alcanzan una cifra entre 4830,
casi 5000 millones de dólares
entre transporte ferroviario
de pasajeros y de cargas.
En ese contexto la adquisición
de los coches, los vagones,
para la prestación
de los servicios
garantiza, primero, calidad
en la prestación del servicio,
frecuencia y la capacitación
adecuada para la conducción.
Por lo tanto la prestación
del servicio es de buena calidad
y debe ser de buena calidad,
quizás estemos en un proceso
de ajuste
desde el punto de vista
del servicio,
pero no hay ninguna duda
que teniendo el sistema ferroviario
con las inversiones
que se han realizado,
por las frecuencias,
por el cumplimiento,
porque siempre hay que trabajar
desde obras de soterramiento,
señalización, cambio de vías,
mecanismos que hacen
al entorno para prestar eficaz
y eficientemente el servicio,
y eso va a ser así.
Y respecto a esta cuestión que
nos ha llevado todo este tiempo,
lo que quiero decir
es lo siguiente,
porque muchas veces algunos
medios de comunicación
distorsionan las palabras
que uno dice claramente.
Primero, la República
Argentina paga,
en consecuencia ha cumplido
sus obligaciones financieras
con el 92,4% de los bonos
reestructurados.
En segundo lugar, muchos decían
por qué Argentina
acepta la prórroga
de jurisdicción,
por qué se sometió
a una jurisdicción,
y ahora cuestiona la resolución
judicial de esa jurisdicción,
y la cuestión es muy simple,
porque esta gestión de gobierno
no tomó la deuda,
ninguno de los litigantes
puso un solo dólar
en la República Argentina,
el proceso de reestructuración
consiste en evaluar
esa prórroga de jurisdicción,
que fue modificada
en abril del año 1976,
y que con la sucesiva colocación
de instrumentos de deuda pública
se tuvo que generar las condiciones
para la reestructuración.
Por lo tanto, en general,
lo que se hizo es tomar
esa prórroga de jurisdicción
para reestructurar los compromisos
y en virtud de ello cancelarlos,
para lo cual se necesitaba tiempo,
quita, tasas de interés
y plazos acordes a la capacidad
de pago de Argentina.
Entonces, la verdad que nada
es imputable en términos
de responsabilidad
a este gobierno,
que se hizo cargo por continuidad
jurídica del Estado
de una deuda que otros contrajeron
para cancelarla en tiempo
y forma en virtud
de la capacidad de pago.
Tercero, Argentina observa
que el sistema judicial
de EE.UU. permite una serie
de anormalidades en este proceso
y tenemos una gran preocupación,
porque observamos claramente
el sistema de juego de tres bandas.
Un mismo tenedor tiene un litigio,
o sea tiene el bono con sentencia
o bonos con sentencia,
por otro lado participa
con bonos reestructurados
y por otro lado con los famosos
credit default swaps, CDS.
Entonces juegan a tres bandas,
si se promueve por un lado
lo que ellos pretenden
denominar default técnico,
que no es, cobran por el CDS.
Si tienen este efecto
van a tener una pérdida
de cotización de los bonos
reestructurados, ¿y qué hacen?
Después con la ganancia de uno
van a pretender comprar
a precio más barato el otro,
mientras promueven ejecutar
la sentencia de otro.
Eso por lo menos debe ser
investigado por la SEC,
por lo menos debe ser investigado
por un sistema judicial serio,
eso debe ser investigado
por un sistema institucional,
porque observamos claramente
que ese juego de tres bandas
verdaderamente es propiciar
un proceso de manipulación
de cotizaciones de mercado.
Entonces, el mercado en esas
condiciones no es transparente.
Entonces todos aquellos
que pregonan la transparencia
del mercado,
el mercado no es transparente.
Y eso es lo que verdaderamente
genera una alteración
del comportamiento de un sistema
financiero internacional
respecto a países soberanos.
Por lo tanto repetimos lo que
dijimos con mucho énfasis:
Argentina pagó,
Argentina paga,
Argentina cumple,
en definitiva son también
otros actores
los que tienen que hacer valer
efectivamente sus derechos.
Por ejemplo los tenedores
de bonos reestructurados
que deben exigir,
como han exigido al Juez,
que tome una decisión respecto
a las presentaciones
de carácter judicial,
porque esta es la verdad.
O sea, por qué un juez no toma
la decisión correspondiente
de permitir la transferencia
a las cuentas individuales
de los tenedores reestructurados,
cuando en realidad eso es
lo que le corresponde.
Por lo tanto volvemos a insistir
con nuestra posición:
Argentina paga, Argentina cumple
sus obligaciones financieras,
por lo tanto la alquimia
o lo que pretendan decir
de la República Argentina
respecto a consideraciones
de esas que se dicen,
default técnico, eso no existe,
eso es un invento
de las calificadoras de riesgo,
es un invento de estos grupos
minúsculos
especuladores del sistema,
pero la verdad es que
le tienen que explicar,
no solamente al pueblo argentino
sino al mundo,
por qué impiden cobrar lo que
la República Argentina ha pagado.
Será el primer caso en el mundo
en que un deudor paga,
cumple regularmente
sus obligaciones,
y existe un juez que pretende
interpretar lo contrario,
porque en definitiva
un acreedor no puede declarar
el default de nadie.
Entonces, la verdad es que
como dijo la Presidenta,
tendrán que buscar otro nombre
inventar algo para justificar
las barbaridades que han hecho.
Realmente no tiene otra
consideración que esa,
pero esperamos que efectivamente
las cuestiones
puedan encauzarse o no,
esto no depende de nosotros.
Y lo que quiero transmitir también
es que la República Argentina
ha estudiado todas
las variantes,
ha hecho todas las presentaciones
correspondientes,
ha defendido el interés nacional,
la soberanía de nuestro país,
y ha permitido también fijar
una posición muy clara
de defender el proceso
de reestructuración de la deuda,
que implicó una adhesión
del 92,4% de los acreedores,
que hemos generado
el máximo nivel de voluntad
de diálogo para establecer
condiciones de negociación
equitativas, justas, legales
y sustentables
para el 100% de los bonistas,
que hemos observado de la otra
parte solamente mala fe,
que hemos observado
de la otra parte
una actitud absolutamente
beligerante,
con el objetivo de no lograr
una decisión
que permita resolver
el problema.
El requerimiento
de la República Argentina
ha sido muy claro: un stay,
que es suspensión de sentencia
por un plazo determinado
para establecer
estas condiciones de negociación.
Y la verdad que,
como siempre decimos,
han pretendido justificar a través
de medios de comunicación
y a través de opinólogos,
porque ellos tienen un sistema
de cobertura mundial
y obviamente un sistema
de cobertura local,
en donde muchos hablan
y expresan su voz,
y en definitiva lo que hemos
planteado con absoluta claridad,
la suspensión de sentencia
en sí misma es una garantía,
lo que hemos tenido
es la voluntad de diálogo
que la ha manifestado
en reiteradas oportunidades
la Presidenta de la Nación.
Por lo tanto desde
esa perspectiva está claro
el esfuerzo y la intención.
¿Se evaluó la posibilidad
de hablar con los bonistas
reestructurados para que
por lo menos el 50% desista
de la cláusula RUFO?
Porque eso es lo que sugiere
un matutino esta mañana.
Esa es una decisión
que puede ser a instancias
del Estado o puede ser a instancias
de los propios bonistas.
En ese contexto es una cuestión
que puede ser ponderada
oportunamente por los propios
bonistas.
De manera que esta es la cuestión,
creo que se ha hablado mucho,
hemos estudiado
todas las variantes,
cursos de acción, para garantizar
el cumplimiento del pago
de los servicios de la deuda
del 92,4%,
y hemos siempre expresado
la voluntad de diálogo
para establecer condiciones
de negociación
para el 100% de los bonistas,
y la verdad que es de pura
racionalidad
lo que la República Argentina
ha manifestado.
Pero estos grupos minúsculos
cuando juegan a tres bandas
en realidad lo que manifiestan
claramente no sólo es mala fe,
sino una absoluta falta
de vocación
para lograr una solución.
Gracias.