Ayer la Presidenta de la Nación lanzó
el Fondo para el Desarrollo Económico
Argentino, que tiene por objetivo
financiar proyectos en sectores
estratégicos, sectores estratégicos
son denominados para este proyecto
aquellos que tienen potencial exportador,
aquellos sectores que pueden promover
la sustitución de importaciones,
que pueden generar mecanismos
de innovación tecnológica
a los efectos de propiciar el empleo,
también de una manera muy especial
tienden a generar estrategias
de financiamiento para proyectos
con valor agregado, tecnología,
desenvolvimiento en economías regionales
y alto impacto en la combinación
de múltiples factores que naturalmente
van a incidir desde el punto de vista
del uso de este instrumento.
Como ustedes saben,
son recursos del Tesoro Nacional,
alcanzará a 10 mil millones de pesos,
pero es muy importante porque se inscribe
en una línea de financiamiento
promovida por el sector público.
La República Argentina desde el año 2010
en adelante, ha canalizado aproximadamente
200.000 millones de pesos con distintas
líneas que van desde los fondos
de aseguradoras hasta el fondo de garantía
de sustentabilidad por parte de ANSES,
más las líneas de inversión productiva
por parte del Banco Central
de la República Argentina.
También los mecanismos de financiamiento
para bienes de capital a través
de los bonos K, estrategias
de financiamiento de subsidio
de tasas de interés.
En fin, una multiplicidad de herramientas
e instrumentos que como dijo
la Presidenta de la Nación,
ha permitido también que la capacidad
prestable del sistema financiero
se haya incrementado desde el año 2003
a la fecha, desde el 7,7% al 16,9%
del Producto Interno Bruto,
prácticamente duplicación
desde el punto de vista de su evolución.
Por lo tanto nosotros consideramos
que esta es una herramienta muy importante
en el transcurso de este primer semestre,
la línea de inversión productiva
a través del sistema de crédito
regulado por parte del Banco Central
de la República Argentina,
precisamente basada en la reforma
de la carta orgánica del Banco Central
e impulsará la asignación
de 23.000 millones de pesos este semestre,
23.000 millones el próximo semestre,
más estas líneas de 10.000 millones
de pesos, más otros instrumentos
complementarios.
Por eso lo que se persigue como objetivo
es utilizar la capacidad de financiamiento
para promover un incremento
de la oferta tanto exportable,
como sustituir importaciones
y promover el empleo.
También ayer la Presidenta de la Nación
pudo informar a la opinión pública
respecto al programa federal
de desendeudamiento
y se suscribieron 17 acuerdos
con provincias argentinas,
o sea con 17 provincias argentinas,
las provincias que no han participado
de la firma son las que perciben
los recursos vigentes desde el año 2012
a la fecha.
Este año el presupuesto 2014 prevé
la asignación de 390 millones de pesos.
Es muy trascendente el hecho del proceso
de reestructuración de deuda pública
de las provincias argentinas,
ayer lo expliqué, lo sigo ratificando
en el sentido que del año 2010
en adelante sucesivamente
a parte de la exclusión del coeficiente
de estabilización de referencia CER
y la tasa de interés del 6% fija,
efectivamente se promovió
una transformación cualitativa
desde el punto de vista
de la administración de las finanzas
públicas provinciales,
porque muchas provincias en el año 2003
tenían alta deuda, relegación al producto
bruto geográfico y al presupuesto,
tenían un problema central derivado
de emisión cuasi monedas que fueron
rescatadas por parte del Estado
y por supuesto tenían una situación
de déficit estructural en sus finanzas.
Creo que eso se ha revertido
claramente porque como informé ayer,
cuando uno toma la serie de estadística
2003-2013, 1.070% fue el incremento
de los recursos de transferencias
nacionales, una reducción drástica
de la relación de deuda pública
en término de producto
y en el caso concreto de este primer
semestre el impacto es de un ahorro neto
para las provincias equivalente
a 3.800 millones de pesos,
amén de que las provincias han compensado
casi 10.000 millones de pesos
de aporte del Tesoro Nacional
que permitió la reducción
de su deuda pública nominal.
En tercer lugar, como ustedes saben,
la Presidenta también anunció
el pago del certificado de estímulos
a la producción agropecuaria CEPAGA,
allí serán beneficiarios
10.519 productores,
el monto asignado es equivalente
a 206,4 millones de pesos,
20.400 pesos es el promedio
y esto equivale a decir más o menos
que financía el 105% del costo
de herbicida o también aproximadamente
entre el 29% al 31% del costo
de urea o semilla para el productor.
Allí es importante ratificar
lo que la Presidenta manifestó,
el impacto de las retenciones y el efecto
sobre la superficie sembrada,
cuando se produjo de la devaluación
brusca con Celestino Rodrigo en 1975,
se aplicó luego la alícuota más alta
de retenciones de casi el 50%
y sin embargo efectivamente el impulso
fue de un incremento en la superficie
sembrada y viceversa, cuando se redujo
sustancialmente los niveles de retención
no se produjo efectivamente
una expansión de la superficie sembrada,
por lo tanto no hay una correlación
directa al respecto con este tema,
sino muy por el contrario,
hay un problema serio siempre
de disputa por la unidad de superficie
de la tierra en virtud de la rentabilidad
de cada hectárea cultivada.
En ese sentido, la Presidenta también
ratificó que funcionarán para la próxima
cosecha y la comercialización,
un nuevo sistema de ROEs
que tendrán un sistema de reservas
con aprobación automática
que se divulgará explícitamente
a partir de los próximos días.
Eso es muy importante porque tiene
un sistema de reservas y permisos
automáticos de exportación.
La Presidenta, como ustedes saben,
tuvo la posibilidad de tener contacto
directo con autoridades municipales
y/o legisladores con lugares como Leones
en Provincia de Córdoba,
y también en Necochea en la Provincia
de Buenos Aires.
También la Presidenta ayer anunció
una cuestión muy importante
que tiene que ver con el régimen especial
de contrato de trabajo para el personal
de casas particulares,
allí el artículo 16 de la ley 26.844
estipula claramente la instrumentación,
la implementación de una tarjeta
de identificación personal para facilitar
la fiscalización y el acceso pleno
de derechos en una categoría laboral
determinada por un lugar de prestación
de tareas, la fecha de registración,
la fecha de cese del trabajo,
cobertura de riesgo de trabajo,
remuneración, cantidad de horas
trabajadas, vínculos, subsidio
de transporte, etcétera, etcétera.
Es importante remarcar que con esta
nueva ley se salda una deuda de 5 décadas
que existía con nuestras
trabajadoras de casas particulares.
Y en este sentido se plantea un principio
esencial que es el de la igualdad,
jornada laboral de 8 horas,
vacaciones pagas, descanso semanal,
indemnización por despido,
licencias por enfermedad,
accidentes, maternidad, paternidad,
matrimonio, examen de estudios
y pago de horas extras.
Nos parece que es claramente un avance
cualitativo de carácter significativo
y creo que eso forma parte del conjunto
de anuncios que ha hecho la Presidenta,
inclusive también tenemos una escuela
de negocios especializada en España
que ha promovido, por último esto
quería mencionar, que desde el año 2002
al año 2013, la República Argentina
tuvo una reducción del 76% de la deuda,
el país que más ha reducido la deuda
pública en relación con su Producto
Interno Bruto, lo cual es muy importante
en la estrategia de desendeudamiento
y el reconocimiento internacional
que esto tiene.
Ministro, Ariel Rodríguez
de Radio Continental.
Consultarle respecto de la reunión
que va a mantener hoy con la cúpula
de la CGT, en función si el Gobierno
va a dar marcha atrás con la resolución
que de alguna manera
intervenía en las obras sociales.
La verdad es que no es un tema
que lo tenemos en agenda
y no sé a qué reunión
concretamente se refiere.
Sí.
Ministro, Juan Zapiola
de Radio de la Ciudad.
En las últimas horas se han conocido
alguna declaraciones de algún funcionario
del Fondo Monetario Internacional
y vinculado a los acuerdos
o a las conversaciones que se van
a iniciar con el Club de París
el 28 de mayo, en el sentido
de que no acercarse al fondo
es miope y que no aceptar
el artículo cuarto no es ponerse
de rodillas.
¿Cuál es la posición del Gobierno?
La posición del Gobierno es que tiene
una convocatoria para un inicio
de negociación formal con el Club de París
a partir del día 28 de mayo.
En consecuencia, todo proceso
de negociación debe ser reservado
entre las partes con el objeto
de promover la búsqueda de entendimiento.
En este contexto, cuando existe un acuerdo
de esta naturaleza, en primer lugar
debe identificarse el monto efectivo
de la deuda, lo cual implica capital,
intereses y a partir de ahí
el valor real actualizado de la deuda.
En segundo lugar cuál es la modalidad
y los planes de pago, cuál es el plazo
y sobre todo cuál es el pago
de carácter inicial y los mecanismos
de monitoreo para el cumplimiento
de esa obligación.
Por lo tanto, adelantar una posición
de cada parte o eventualmente el rol
de un organismo determinado,
no incumbe a un proceso de negociación
complejo de estas características.
Por eso vuelvo a insistir en lo siguiente:
Este Gobierno, tanto el de Néstor Kirchner
como el de Cristina Fernández de Kirchner,
se tuvieron que hacer cargo
de la responsabilidad de pagar
obligaciones financieras
contraídas por otros gobiernos,
en consecuencia cumplieron rigurosamente
las obligaciones y defendieron
los intereses del país con una drástica
reducción de la deuda pública
en términos de producto,
también en términos de servicio
de capital e intereses de la deuda
en términos de presupuesto
y para eso había que tener firmeza
y convicción en el proceso de negociación,
por lo tanto estamos en la última etapa
de un proceso de reestructuración
para lograr que toda la deuda pública
de la República Argentina tenga
regular estado de cumplimiento
y en ese contexto se está negociando
con el Club de París.
Ministro, Daniel Castaño
de Canal 7. Buen día.
Dos preguntas si me permite.
La primera, estos anuncios que hizo
la Presidenta, estos 10.000 millones
de pesos de recursos del Estado
que se van a poner a disposición
para la producción, qué efectos
van a tener en el corto plazo,
lo que vamos a ver todos los ciudadanos.
Y por el otro lado, con esta
reglamentación de trabajadores
de casas particulares, me viene
a la cabeza que todavía el índice
de trabajadores no registrados
es muy grande en la Argentina
y generalmente siempre hay alguna
iniciativa para disminuir esto
pero sigue siendo alto.
Qué es lo que falta para que,
si bien no la totalidad pero gran parte
de los trabajadores estén,
como debe ser, registrados.
Respecto al primer tema que tiene
que ver con financiamiento,
obviamente existe una obligatoriedad
por parte de las entidades financieras
de cumplir la normativa del Banco Central
de la República Argentina para línea
de inversión productiva, por lo tanto
allí tienen que colocar de un modo
riguroso, 23.000 millones de pesos,
eso implica proyectos de inversión
y obviamente financiamiento.
En el caso de Fondear, nosotros también
creemos que la puesta en marcha inmediata
de este mecanismo tiene por objetivo
cumplir rápidamente las metas,
seleccionar e identificar proyectos
que existen y son múltiples y variados.
Por lo tanto la idea del Gobierno
es precisamente lograr una maximización
del uso de recursos crediticios
en el transcurso de este año,
si uno toma una rápida cuenta,
probablemente se llegue a casi
60.000 millones de pesos de asignación
de recursos crediticios para potenciar
los niveles de producción,
pero a su vez también a pesar de que
siempre trascienden otras noticias,
nosotros observamos claramente
múltiples proyectos de inversión
directa, tanto de origen extranjero
como de origen nacional,
el próximo miércoles, o sea mañana,
la Presidenta va a estar
inaugurando una planta,
también hemos tenido múltiples
reuniones con distintas firmas
que han anunciado proyectos
de inversión en proceso de ejecución
desde automotrices hasta industria láctea
hasta industria siderúrgica,
y eso lo podemos observar
claramente en el desenvolvimiento
de estas inversiones, que esto implica
no solamente generación de empleo,
sino también en muchos casos
sustitución de importaciones
o también incremento de exportaciones,
por lo tanto nosotros ponemos
mucho énfasis en el uso de este tipo
de herramientas crediticias
porque es la forma de garantizar
que pequeñas y medianas empresas
a partir de la línea de inversión
productiva como lo hace el Banco Central
y también promoviendo la línea
de capital de trabajo,
como así también este tipo de recursos
porque hay muchos proyectos
que pueden incrementar
desde la producción avícola,
porcina, por decirlo,
hasta desarrollo siderúrgico
o de la industria metalmecánica.
O sea que creo que hay un modelo
a seguir en el sistema de financiamiento.
Y respecto al tema de trabajadoras
de casas particulares,
claramente hay un gran desafío
que tiene que ver con un número
de aproximadamente un millón
de trabajadoras, de las cuales 75%
tienen relación de carácter informal
con sus empleadores.
En ese contexto, es necesario bregar
para que el ejercicio efectivo
de sus derechos laborales
esté plenamente garantizado,
por eso la tarjeta tiene
un valor muy significativo.
Primero, porque es el registro
de las relaciones laborales.
Segundo, porque utiliza
ese mismo registro desde el inicio
de actividad laboral, el cese,
el desenvolvimiento de sus horas
de trabajo, el cumplimiento
de la cobertura de riesgo de trabajo,
hasta la posibilidad de utilizar eso
para el sistema de transporte urbano,
todo eso está debidamente vinculado.
Por eso es importante la implementación
de esta tarjeta porque va a ser
una condición y un incentivo
para que entre las partes
promuevan un mecanismo de uso.
Y la verdad es que los incentivos
que oportunamente se establecieron
para la deducción en el impuesto
a las ganancias de las personas físicas
respecto al pago que se realizaba
a trabajadoras de casas particular,
obviamente constituye un incentivo
al blanqueo, por lo tanto nosotros
creemos que es un segmento
de trabajadores principalmente
que requiere una política activa
por parte del Estado,
obviamente el Ministerio de Trabajo
propondrá, estimulará los mecanismos
de fiscalización, también los programas
de capacitación para garantizar
el perfeccionamiento
de la actividad del sector.
Así que creo que es una responsabilidad
colectiva, nosotros cuando observamos
precisamente segmentos del mercado
laboral que tienen problemas
de informalidad, uno observa claramente
en aquellos trabajadores rurales
que tienen sistemas de recolección
de carácter temporario en zafras
o zafrinas, en el caso de yerba mate,
tabaco, pasando por aceitunas
o uvas o manzanas o peras,
por así decirlo, por lo tanto ahí estamos
trabajando con corresponsabilidad gremial
para acelerar los procesos de reducción
de la informalidad.
Fíjense que llevamos 12 proyectos,
12 convenios con 52.000 trabajadores
involucrados y la verdad
es que la perspectiva es duplicarlo
o triplicarlo de aquí a fin de año,
lo cual es muy importante
como herramienta.
Si nosotros trabajamos con la tarjeta
para casas particulares y aplicamos
con mucha intensidad el artículo 16
y promovemos campañas publicitarias
para tomar conciencia colectiva
de este hecho, creo que vamos a tener
un gran nivel de regularización
de trabajadoras de casas particulares,
eso es muy bueno para el empleador
o empleadora y es muy bueno
para el trabajador o trabajadora.
Muchas gracias.