(Aplausos)
Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas;
querido amigo y Presidente
de la República Bolivariana
de Venezuela, Hugo Chávez Frías;
comitiva que lo acompaña;
señor presidente de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación
Argentina; señores empresarios,
empresarias; dirigentes
sindicales; dirigentes
de movimientos sociales:
yo también voy a ser muy breve,
hemos tenido un largo día,
hemos formalizado muchos convenios,
pero yo quiero formalizar esta
oportunidad en una Argentina
muy diferente a la del año 2003,
cuando el entonces Presidente
Kirchner levantó el teléfono
para pedirle ayuda al Presidente
de Venezuela por la situación
que atravesaba el país:
no teníamos dinero, estábamos
en default, bueno no quiero
contarles a los argentinos
cómo estábamos porque todos
haciendo un poquito de memoria
aún cuando hoy que nos va muy
bien, algunos tienen tendencia
a no recordar cómo estábamos
en el 2003; hagan un esfuercito,
acuérdense.
Y los quiero situar para
contarles que en aquel momento
el presidente Kirchner, cuando
el mundo nos había cerrado
la puerta, cuando nos habían
soltado la mano, y esto no es
escapar a las responsabilidades
que nos cupo a los argentinos
en ese desenlace que tuvimos,
sino simplemente decir
cómo estábamos y que nadie
nos ayudaba, nadie nos tendía
una mano, el Presidente Kirchner
levantó su teléfono y habló
con el Presidente de Venezuela,
a quien conocía muy poco,
casi nada, yo diría,
no se conocían prácticamente.
Hoy me contaba Hugo que
le impresionó, en aquella
oportunidad, la humildad con
la que él le habló, él era así,
era una persona muy humilde,
con mucha firmeza, era medio
chinchudo por ahí,
también es cierto.
Él decía: "siempre después que
uno se muere todos somos más buenos".
Y tenía razón, pobre, pero bueno
quiero recordar eso porque
yo quiero, unos años más tarde
de aquello, agradecerle
al Presidente de Venezuela
y al pueblo de Venezuela
la solidaridad, que tuvieron
con la Argentina, en momentos
muy difíciles; solidaridad
sin la cual hubiera
sido imposible tal vez haber
llegado a esta Argentina,
que tenemos hoy, donde
el año pasado crecimos a 9,2%,
donde en el mes de enero
crecimos al 9,5%;
donde hemos llegado a la brecha
de desigualdad más pequeña,
desde octubre del año ´74
de acuerdo a coeficientes
internacionales, como
es el Coeficiente de Gini.
Esa Argentina de hoy tal
vez hubiera quedado trunca,
si no hubiéramos
tenido aquella ayuda.
También tuvo que ver
lo que trabajamos, lo que
nos esforzamos pero muchas veces
y esto lo saben millones
de argentinos uno puede
esforzarse, trabajar las 24 horas
del día, cuántos millones
de argentinos durante tantísimos
años se rompieron el alma
y cada vez les iba peor.
Quiere decir que no solamente
basta con la voluntad
o el trabajo propio para salir,
hay que tener también la mano
que te tienden solidaria
y además generar el marco
que permita modificar
y transformar la realidad,
que de eso se trata
en definitiva o por lo menos
debería serlo la política:
transformar la realidad.
Por eso, brevemente,
pero con mucho sentimiento,
con mucha sinceridad, quiero que
me alcancen mi copa para brindar
por la solidaridad, que tuvo
usted Presidente, con mi país
y con mi pueblo, en ese momento
representado por el presidente
Kirchner, y brindar por todos
nosotros: americanos del sur,
tierra de libertad, tierra
también en lucha todavía
por la igualdad y tierra de paz.
En nombre de todos ellos,
en nombre de todos nosotros,
muchas gracias presidente
de Venezuela,
muchas gracias Venezuela.
¡Viva Argentina, viva Venezuela!
Muchas gracias.
(APLAUSOS)