Bueno, muy buenos días
a todos y a todas.
Hoy 29 de octubre
se conmemoran 5 años del anuncio
de la presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
respecto a la instrumentación de
la Asignación Universal por Hijo,
una política de inclusión social
que tiene por objetivo garantizar
la escolarización plena de niños,
adolescentes y jóvenes,
como así también el acceso
a vacunación libre y gratuita,
que permitirá a partir del año
2015 que la República Argentina
tenga 19 vacunas de carácter
obligatorio con acceso gratuito.
Eso es un hecho trascendente,
en virtud de que
la inclusión social
es una plataforma para mejorar
sustancialmente la equidad distributiva
y garantizar la igualdad de
oportunidades para la población.
Ha sido una herramienta
de aplicación
y universal de una política
pública que merece obviamente
un reconocimiento en esta materia
y tiene mucho que ver con la
reforma de carácter estructural
en el Sistema Previsional.
Esto no era posible
sin un proceso
de estatización de las AFJP,
que ha permitido un ahorro de 1.200
millones de dólares en comisiones
que se llevaban los bancos
o las compañías financieras.
Y lo que ha impactado en términos
de ahorro de 36 mil millones de pesos,
que en definitiva se vuelca
al mejoramiento sustancial
del efecto redistributivo
en la asignación de estos recursos.
Es necesario remarcar que el Fondo
de Garantía de Sustentabilidad
era casi equivalente
a 100 mil millones de pesos,
y hoy se multiplicó por cuatro.
Esto implica un posicionamiento
de carácter financiero
para la disponibilidad de estos
recursos de carácter estratégico.
Pero a su vez el Sistema
de Seguridad Social
pudo ensancharse en la Argentina,
producto del crecimiento de la actividad
económica y de la recaudación impositiva.
Del cien por ciento del
Sistema de Seguridad Social,
60 por ciento se logra a través
de aportes y contribuciones,
y los aportes
y contribuciones se incrementan
si y sólo si cuando aumenta
el número del empleo privado formal,
por ende los aportes
y contribuciones
y también el crecimiento
del salario real
y el sostenimiento del mismo a través
de convenciones colectivas de trabajo
que implican cerca de 1.650
convenios en todo el país,
en forma sistemática, después de
tener 200 solamente en el año 2002.
Y a su vez, el 40 por ciento
restante se financia con impuestos,
y dentro de ese financiamiento
el Impuesto a las Ganancias
es una parte sustantiva
de estos recursos.
Se ha multiplicado
por 2 ó más de 2
el equivalente a la recaudación
impositiva del Impuesto a las Ganancias
en la República Argentina,
en términos de Producto Interno Bruto.
Esto es, el Impuesto
a las Ganancias
grava manifestación de riqueza,
por lo tanto implica
un perfeccionamiento
en los mecanismos
de recaudación impositiva
en base a capacidad contributiva.
O sea, los que más tienen
contribuyen a un efecto redistributivo
de los que menos tienen. Eso es
Asignación Universal por Hijo,
eso es inclusión social,
eso es un incremento
prácticamente de 5 puntos
del Producto Interno Bruto
en el Sistema de Seguridad Social
a más de 12, y eso
obviamente implica
un aporte sustancial para la inclusión
social en la República Argentina.
En segundo lugar, la firma Honda
ha mantenido una reunión
con la ministra Débora Giorgi,
anunciaron 250 millones
de dólares de inversión,
lo cual implica un nuevo modelo
para 15 mil unidades anuales
que se destinarán a exportaciones
en materia del complejo automotriz.
También la empresa Pampa Energía
comunicó a la Bolsa de Comercio
respecto a una inversión
de 750 millones de pesos, en
la Central Térmica Loma de la Lata,
y esto implica 115 megavatios más
desde el punto de vista de generación.
Yo quisiera hacer referencia,
antes de las preguntas,
de un nuevo fallo de la
Corte Suprema de Justicia
asociado a la reposición
de una medida cautelar
para que la primera instancia se aboque
a la resolución de la cuestión de fondo,
asociada al tema
del pago de una deuda,
entre otros pero principalmente
del diario La Nación.
Creo que es importante marcar
una opinión respecto a este tema.
Primero y principal, este es un fallo
que demuestra, claramente,
la parcialidad de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación,
y a su vez un enfoque que
está asociado a la violación
de un principio esencial
que está en la Constitución Nacional,
esto es igualdad ante la ley.
La verdad es que muchos contribuyentes
en la República Argentina
cuando lean el fallo
van a manifestar su asombro,
por una razón muy sencilla,
porque aquí, implícitamente,
está reconociendo, este fallo,
que el diario
no va a hacerse cargo de la mora,
desde el punto
de vista del mismo.
Esto es, ustedes saben,
cuando existe una deuda
de carácter impositivo
y/o previsional,
existe la deuda por el capital
y los intereses punitorios
que penalizan la mora
en el cumplimiento de la obligación
por parte del contribuyente.
Bueno, acá excluye la mora.
Y establece claramente
una cuestión que es esencial,
como esta es una deuda
de capital para el diario La Nación
equivalente
a 170 millones de pesos,
uno puede hacer
proyecciones respecto al tema
de los intereses punitorios
y puede multiplicar por 2,
o sea prácticamente puede llegar
a 340 millones de pesos de deuda.
La Corte le dice a este diario:
"Usted tiene el privilegio
de no pagar
o no se le va a reconocer
la mora correspondiente,
y a su vez hace 11 años que esta
es una cuestión que está en litigio
y que fue rechazada en instancias
inferiores respecto a la cautelar,
la verdad que usted
no va a pagar impuestos".
Me parece que es muy importante
sostener esta cuestión,
estamos violando el principio
de igualdad ante la ley.
En segundo lugar, hace
referencia desde el punto de vista
a la reciente sanción
del Congreso de la ley 26.982,
respecto a la aplicación del
Impuesto al Valor Agregado
en términos diferenciales,
precisamente diferenciando
la inclusión de aquellos
diarios y revistas
principalmente
que son menores, inferiores
en términos
de tirada y ejemplares,
y es importante dar una discusión
como siempre se debate en la Argentina.
Siempre y sistemáticamente los
grupos mediáticos concentrados
agreden al gobierno respecto al
monto de la publicidad oficial.
La publicidad oficial no tiene
una participación superior
entre el 3 al 5 por ciento del
total de la publicidad argentina,
que equivale,
en las proyecciones de este año,
entre 36 y 37 mil millones de pesos.
Esta publicidad oficial,
está fuertemente asociado...
Perdón, la publicidad total,
dentro de la publicidad total
la publicidad privada
está fuertemente focalizada
hacia estos diarios y grupos
mediáticos concentrados.
O sea, la capacidad
de financiamiento
de los grupos
mediáticos concentrados
y principalmente
el diario La Nación,
está fuertemente asociado,
precisamente, a esta publicidad
de carácter privado,
que es absolutamente legítima.
Pero lo que quiero transmitir
es que la incidencia
que se pretende asociar
a la publicidad oficial
para coartar la libertad de expresión,
es una falacia argumental.
Por lo tanto, la libertad de
expresión en la República Argentina
funciona de una manera clara,
contundente e indubitable,
y pretender asociar un fallo
de estas características
para otorgar un privilegio a un diario
que hace 11 años que no paga su deuda,
invocando la supuesta restricción
a la libertad de expresión,
verdaderamente es una afrenta
a todos los argentinos.
Me parece que esta es una opinión que
no puede dejar de pasar desapercibida.
Se trata de un fallo
de naturaleza política,
con intencionalidad política,
por lo tanto es bueno tener respeto
por la voluntad del pueblo argentino.
Si quieren hacer política los jueces,
con mucho respeto deberían
presentarse a elecciones,
y esa sería la forma de
demostrar si existe o no
apoyo de la voluntad popular
a sus propuestas y a sus ideas,
pero la injerencia indebida
respecto al funcionamiento
de otros poderes del Estado,
verdaderamente constituye
una afrenta al funcionamiento
de las instituciones republicanas
y democráticas
en la República Argentina.
Pero a su vez me parece
que uno observa las falencias
en el sentido siguiente,
creo que el Poder Judicial debe
tener una evaluación muy rigurosa
respecto a algunas cuestiones,
desde el punto de vista
de sus privilegios
respecto al pago del
Impuesto a las Ganancias,
respecto a sus privilegios
respecto a la presentación
de declaraciones juradas,
o también respecto al uso
de los recursos del sistema judicial,
el más alto presupuesto
con más de 12 mil millones de pesos
que existe hoy en la Argentina.
Pero a su vez, teniendo
el mayor presupuesto de la historia,
efectivamente tenemos un problema
de ejercicio de superintendencia
respecto al funcionamiento
de los tribunales inferiores.
Ayer pudimos observar,
en un matutino,
respecto la citación
del doctor Claudio Bonadío,
respecto a la declaración
indagatoria a dos fiscales
que instruyen causas
por lavado de dinero
y por el tema de narcotráfico.
Se trata básicamente del fiscal
penal y económico número 3,
Emilio Guerberof y también al
titular de Procelac, Carlos Gonella.
La verdad es que la denuncia proviene
de la jueza de Instrucción número 42,
la doctora María Lanz,
y la verdad es que la denuncia
es de una gravedad absoluta,
la promovida por los fiscales,
asociando a que
un grupo de personas,
entre las cuales estaba la jueza,
efectivamente actuaba como
supuesto testaferro de su pareja,
Valentín Tomás Coto,
que, efectivamente, estaba
condenado a 20 años de prisión
por contrabando de 3.200 kilos
de cocaína en cajones de manzana.
Verdaderamente es necesario
que la Corte Suprema de Justicia,
cuando habla de narcotráfico,
también ejerza
las potestades de superintendencia
para conocer el funcionamiento de las
causas de los tribunales inferiores,
porque no es posible que exista
persecución judicial a fiscales
que investigan
delitos de narcotráfico
y lavado de activos financieros,
en donde existe involucramiento
supuesto por parte de una jueza
que a su vez actúa
como supuesta testaferra
de un condenado a 20 años
por delito de narcotráfico.
Entonces creo que
es un tema que, por lo menos,
debe tener
una consideración muy especial.
Y por último, quiero
transmitir nada más que
efectivamente el Poder Ejecutivo
ha enviado al Congreso de la Nación
y el mismo Congreso de la Nación
ha sancionado la ley 26.982,
precisamente con el objetivo
de garantizar la aplicación
de un Impuesto de Valor
Agregado de carácter diferencial
a los medios de comunicación
de menor tiraje de ejemplares.
Esa es la forma de garantizar
libertad de expresión,
de promover pluralidad de voces,
de garantizar
la multiplicidad de aspectos
que hacen a una sociedad
abierta, plural y democrática.
Y a su vez, oportunamente a través
del decreto 1145 del año 2009
y también del decreto
852 del año 2014,
se establecieron mecanismos
para establecer mecanismos
de compensación
de deudas y créditos,
a los efectos de garantizar
la viabilidad en el funcionamiento
de estos medios de comunicación,
a los efectos de garantizar,
efectivamente, herramientas
que permitan amortizar deudas
de carácter impositivo y previsional.
Por eso creo que el Estado Nacional
ha propiciado estas herramientas
a los efectos de ayudar
y cooperar al sostenimiento
de los medios de comunicación
en la República Argentina,
de una manera muy clara en el sentido
de garantizar pluralidad de voces
y, a partir de eso, obviamente
la libertad de expresión plena,
concreta y contundente.
Por lo tanto el Estado Nacional
y este gobierno
no solamente garantiza
libertad de expresión,
sino también cumple acabadamente todas
las decisiones de carácter judicial,
decisiones que interrumpieron
la aplicación de la ley 26.522
en tiempo y en forma, y que,
pese a las trampas ideadas y urdidas
precisamente por grupos
mediáticos concentrados,
todavía no se pudo aplicar.
Por lo tanto los privilegios
existen en la República Argentina,
y es la Justicia
la que debe reparar
efectivamente,
esos privilegios y no sostenerlos.
Y de esta manera,
a través de estos fallos
y a través de estas acciones,
en realidad lo que
hace la Justicia
es sustentar un principio
que es irritativo,
que es el principio de la desigualdad
de los habitantes ante la ley
y no de igualdad
de los habitantes ante la ley.
Sí, ministro. Juan Zapiola,
de la Radio Pública de la Ciudad.
Dos consultas de carácter político.
Usted ha señalado hace poquito
que no es clarividente ni futurólogo
en cuanto a las candidaturas,
la pregunta es si desde
el Frente Para la Victoria
o desde el Partido Justicialista
se mantiene la idea de ir a las
PASO con dos o más candidatos.
Y la otra tiene que ver con
algunas expresiones surgidas
desde el Frente Renovador.
El senador Carlos Reutemann
criticó al kirchnerismo,
señalando que "quien opina distinto
es enviado a Siberia,
que en Siberia hace frío
y que solamente dejando los principios
se mantiene el calor del poder".
Y Sergio Massa ayer dijo
en el Club del Petróleo
que Vaca Muerta con cepo
e inflación, es un espejismo.
Su opinión política.
Voy a tratar de responder.
Primero, la ley de primarias
abiertas, obligatorias y simultáneas
en la República Argentina,
está plenamente vigente,
por lo tanto existe
un cronograma electoral
y todas las alianzas políticas,
los frentes electorales
o los partidos políticos
obviamente pueden participar.
El Frente Para la Victoria
va a participar
en primarias abiertas
obligatorias y simultáneas,
en consecuencia
el número de candidatos
se dirimirá en el momento
de cierre de listas,
pero no hay ninguna duda
que esta herramienta electoral
será utilizada por todo el sistema
político en la República Argentina
y obviamente
por el Frente Para la Victoria.
En segundo lugar,
con mucho respeto
a las opiniones
del senador Carlos Reutemann,
consideramos que este
espacio político de referencia
es un espacio
de militancia y de convicción,
y en donde pueden
existir disidencias
pero no pueden existir dudas
respecto al rumbo estratégico
que adopta este proyecto político
respecto a la República Argentina.
La inclusión social,
la equidad distributiva,
las bases para
el desarrollo productivo,
la industrialización
de la ruralidad,
los mecanismos de respeto
a los intereses irrestrictos
de la clase trabajadora,
la defensa de los intereses
de la Patria y de la Nación,
son banderas irrenunciables.
Que son las del Justicialismo,
justicia social,
independencia económica
y soberanía política.
De manera que quien efectivamente
forma parte de este espacio
está convencido de que
estos son los principios
y estos son los desafíos
que nosotros tenemos.
Por lo tanto, quien en algún momento
de su historia política
y/o personal manifiesta
una posición distinta,
es porque finalmente
o no está convencido
de lo que este espacio sostiene
o sus convicciones difieren
de lo que representa este espacio.
Por lo tanto aquí no se trata
de enviar a nadie a Siberia,
sino, muy por el contrario,
aquí de lo que se trata
es de construir un espacio plural,
y le puedo asegurar
que en la vena de nuestros jóvenes
brota la sangre y la savia nueva de
los desafíos del presente y del futuro.
Tenemos un chico de 11 años
con una convicción firme
de ser presidente
de los argentinos,
como ha salido en los
medios de comunicación,
y eso tiene que ver con
una impronta de debate
y discusión plural
en la Argentina.
Por lo tanto nosotros
somos respetuosos
de aquellos quienes comparten
nuestro proyecto político,
somos respetuosos en el disenso,
pero también tenemos que observar
que en algunas circunstancias
esenciales de la vida
de la República Argentina
muchos no acompañaron
o votaron en contra favoreciendo
los intereses corporativos.
Entonces, me parece
que este proyecto político
ha tenido fuertes iniciativas que
por lo menos han marcado disidencias.
Por ejemplo la Ley 26522 de
Servicios de Comunicación Audiovisual,
la confrontación
de ideas era la siguiente,
o vamos a la construcción
de una democracia plural, abierta,
sin la estrategia permanente
de grupos de poder económico
y mediático para hostigar a los gobiernos
elegidos por la voluntad popular,
o construimos
precisamente un sistema
en donde las corporaciones
gobiernen en forma indirecta
a través de los políticos.
Esto es democracia versus corporaciones.
Y me parece que
es un debate clave,
que aún sigue vigente
en Argentina y en el mundo.
Pero todos tienen
su derecho a disentir,
lo que pasa
es que es muy importante
establecer nuestra firme
convicción al respecto.
Segundo tema, la estatización
de los fondos de las AFJP.
Algunos compartían
seguramente pagarles comisiones
a las AFJP para que
se beneficien sus gerentes
y los bancos, y no la gente.
Sin este sistema efectivamente
habría más exclusión y pobreza
en la Argentina, y con esto
hemos mejorado la inclusión
y la distribución del ingreso. Esos
son debates medulares en la sociedad.
Un tercer debate
medular en la sociedad
fue precisamente
la Resolución 125,
en el sentido de estrategias
para mejorar rentas diferenciales.
Lo digo porque hoy aún
persisten discusiones
respecto al sector agropecuario,
pero el precio del ganado bovino
tiene el mejor precio de la historia
de los últimos 30 años, en una serie
estadística en dólares y en pesos,
y es un mecanismo
absolutamente rentable.
Pero por una razón muy sencilla,
porque obviamente
existe rentabilidad
porque el producto se vende
y si el producto se vende
es por una razón muy sencilla,
cuando hay más trabajo,
hay más salario
y hay más consumo,
y cuando hay más consumo
definitivamente el producto se vende.
Todos decían que
íbamos a importar trigo
y hoy tenemos una proyección de 4,1
millones de hectáreas de superficie
con la posibilidad
de abastecer el mercado interno
y de tener saldos exportables.
Lo mismo ocurre con el maíz,
o lo mismo ocurre con la leche
o lo mismo ocurre con los
bienes agropecuarios en general.
En el sector agropecuario, en el año
2002, y digo, porque el senador Reutemann
ha sido férreo defensor de los
intereses del sector agropecuario,
lo cual me parece muy importante
en un país agroalimentario,
pero lo cierto
es que en el año 2002
el 56% de los productores
tenían deudas
con el sistema financiero argentino,
56% deuda en morosidad.
Hoy prácticamente
es equivalente al 1%.
O sea, hay saneamiento de la deuda,
hay una regularización, claramente,
cerca de 14 a 16 millones
de campos hipotecados,
hoy prácticamente
ninguna hectárea.
Entonces hay
una transformación importante.
Entonces hay hitos que son
sustantivos en materia de iniciativas.
Iniciativas legislativas
que tienen que ver con la ley
recientemente sancionada
del observatorio de precios,
de regulación de
producción y de consumo,
que son debates profundos,
ahora el tema del
Código Procesal Penal,
la Ley de Hidrocarburos,
iniciativas desde el punto de vista
de la Ley de Presupuesto,
políticas públicas
respecto a la reforma
de la Ley Orgánica
del Banco Central.
Bueno, son iniciativas
muy contundentes propiciadas
por el gobierno
precisamente para mejorar
la capacidad de desarrollo
de las políticas públicas.
Por lo tanto no hay,
en este proyecto, frío para nadie
sino hay el calor popular
que emana de la representación
de los intereses
de la voluntad de nuestro pueblo.
La tercer cuestión es el tema...
Porque no entendí bien...
Massa y el Club del Petróleo.
Por el cepo e inflación,
Vaca Muerta es un espejismo.
No cabe la menor duda
que Sergio Massa
tiene una orientación
absolutamente definida
respecto a cuáles son los intereses
que promueve y que defiende.
La inversión
en materia estratégica,
o la decisión estratégica
de la nacionalización de YPF
es un tema muy importante,
porque esa estrategia
de expropiación
para garantizar
la mayor autonomía
en materia de estrategia
de autoabastecimiento energético,
es una clave definida
para Argentina.
La demanda energética
ha crecido de una manera sustancial,
la producción de gas y petróleo
convencional y no convencional
ha permitido,
a partir del rol activo
que tiene YPF, generar un mecanismo
de reducción de la brecha
de financiamiento de la
balanza comercial energética.
Por lo tanto hay una cuestión
muy importante que observar,
cuando uno toma
las empresas privadas,
de las cuales Massa
defiende sus intereses,
hay declino en la producción,
la única que aumenta rigurosa
y sostenidamente es precisamente YPF.
No cabe la menor duda
qué intereses representa,
nosotros representamos
intereses que tienen que ver
con la soberanía hidrocarburífera,
con el autoabastecimiento
energético,
porque eso genera
sustentabilidad macroeconómica,
fiscal y de balance de divisas.
Buen día, ministro. Javier Pasaragua
AM530, La Radio de Las Madres.
Ayer trascendió que se
reunió usted con la presidenta
Cristina Fernández, quería saber algún
detalle de la reunión, de lo que se habló.
Y, por otra parte, ayer, el secretario
de Seguridad, Sergio Berni,
dijo "El país está infectado
de delincuentes extranjeros".
Quería saber si esta es una opinión
por cuenta del secretario Seguridad
o es la opinión del gobierno.
Gracias.
Respecto al tema de la reunión
con la presidenta de la Nación,
tiene mucho que ver
con la agenda diaria y cotidiana,
el balance de acciones
y realizaciones que tenemos.
El próximo jueves
la presidenta de la Nación
va a asistir a un seminario
de jóvenes empresarios,
también tenemos una evaluación
respecto a los resultados de Brasil
y la comunicación con
funcionarios de Brasil,
principalmente en materia de
distintos proyectos de ejecución
con alcance bilateral.
Y, a su vez, hoy por la mañana
se expondrá con mucho detalle
una iniciativa
de carácter legislativo
que seguramente ustedes
van a conocer con detalle,
porque eso tiene que ver
con la agenda diaria, cotidiana,
que analizamos
con la presidenta de la Nación.
Y respecto al tema de las declaraciones
del secretario Sergio Berni,
la verdad es que...
En su accionar cotidiano
como secretario de Seguridad
le permiten visualizar
la problemática existente.
Sergio Berni es ejecutor de políticas
públicas en materia de seguridad,
pero no es legislador
y tampoco es juez.
En consecuencia, él lo que
ha visualizado por ejemplo
que en el último caso
de 7 colombianos detenidos,
en realidad no significa
pregonar o propiciar la xenofobia.
La República Argentina
tiene una ley migratoria
que recibe
con los brazos abiertos
a ciudadanos de todo el mundo,
la misma Constitución lo establece
y a su vez ha generado,
a partir del año 2003,
todas las condiciones
efectivamente para el cumplimiento
de todas las reglas para los
inmigrantes en la República Argentina.
Ahora bien, es necesario advertir
la diferenciación cualitativa
entre todos los inmigrantes,
que son personas de bien y de trabajo,
de aquellos que
efectivamente delinquen,
y cuando son identificados
en flagrante delito
y que los mismos son recurrentes,
en definitiva no actúan
en el territorio argentino
con intenciones adecuadas,
sino muy por el contrario, lo hacen
con la finalidad para delinquir,
en virtud de los antecedentes
existentes. Y, en este caso,
obviamente el nuevo Código Procesal
Penal establece una particularidad.
Primero la posibilidad de la
detención en delito flagrante
y la deportación inmediata,
y a su vez la imposibilidad
de regresar a la Argentina
hasta 15 años posteriores
a la fecha de deportación.
Entonces,
creo que es una cuestión
que debe ser analizada
por el Congreso,
pero forma parte de un problema.
Nosotros acogemos y vemos
siempre con beneplácito
lo que significa
y ha significado el inmigrante
en la historia Argentina
y en la construcción del país,
pero naturalmente
también debemos observar
a aquellos que solamente pretenden
o tienen la finalidad para delinquir,
lo cual tiene
una particular situación
y el Estado tiene que actuar en defensa
de los intereses de los ciudadanos.
Buen día, ministro. Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche
y FM del Mercado Central.
La pregunta es sobre
que, ayer, los bancarios
decidieron llamar a un paro de
48 horas el 12 y 13 de noviembre,
¿el gobierno está hablando para tratar
de que ese paro no se haga efectivo?
Para tratar de levantarlo,
porque ya sería el segundo paro
en un mes que plantea
el gremio bancario,
también por la suba
del mínimo no imponible
como los petroleros.
Mire, la cuestión que tiene que
ver con los empleados bancarios,
los mismos tienen las mejores
remuneraciones promedio
desde el punto de vista sindical
de la República Argentina.
Es un núcleo de trabajadores,
juntamente con otros gremios,
que tienen... remuneraciones
extremadamente significativas.
Nosotros consideramos
claramente nuestra posición,
no vamos a hacer más comentarios
de los que ya hicimos oportunamente
respecto al impuesto
a las ganancias.
Muchas gracias.