Canciller, se acaba de firmar un convenio
con Brasil en materia de Derechos Humanos,
algo muy importante para nosotros.
Muy importante para nosotros
y para Brasil también.
Es un acuerdo de intercambio
de información existente en los archivos
oficiales y de búsqueda de nuevos datos
sobre las violaciones que ocurrieron
en Brasil y en Argentina cuando estábamos
bajo el periodo dictatorial.
Estos acuerdos que ya hemos firmado,
uno con Uruguay, que está dando
muy buenos resultados.
Como ustedes saben, hubo muchos casos
de represión coordinado
entre las dictaduras de Brasil, Uruguay,
Paraguay y Argentina, Chile.
-El plan Cóndor, ¿no?
-El plan Cóndor.
y de esta manera lo que estamos haciendo
es, con el intercambio, ver cómo podemos
resolver muchos casos que aún no se sabe
qué es lo que ocurrió con ciudadanos
de Brasil, de Argentina, de Uruguay.
Así que con esto hemos completado
los acuerdos de intercambio,
ya lo tenemos con Brasil y con Uruguay.
Como ustedes saben,
la represión estuvo coordinada,
entonces ciudadanos brasileños
fueron secuestrados y asesinados
en territorio argentino o llevados
a territorio brasileño
o la fuerza represiva hacia Argentina,
recibían información de las dictaduras
de Brasil y de Uruguay sobre ciudadanos
argentinos que estaban yendo o volviendo
o escapándose de la Argentina
o de otras situaciones,
y de ciudadanos uruguayos y brasileños
que buscaron refugio en la Argentina
y cuyos datos fueron entregados
a los militares de los otros países
y cuya situación hoy se desconoce
porque están desaparecidos o asesinados.
Uno de los casos es el de João Goulart,
el ex Presidente brasileño,
el cual su último lugar de residencia
fue la República Argentina.
Hay evidencia de que hubo intercambio
de información entre la dictadura
brasileña y la argentina
sobre el ex Presidente.
Así que creo que este es un paso adelante
en la política de ratificación
y de profundización de los Derechos
Humanos, no solo a nivel nacional,
sino también a nivel regional.
Así que estamos muy satisfechos,
ya con el Uruguay ha dado
muy buenos resultados,
estamos seguros que con Brasil
también va a haber información
que ayude a resolver las situaciones
muy dolorosas de las personas,
de familias que aún no conocen
o no saben el destino de sus familiares.
-Recién Maduro en su discurso volvió
a hacer referencia al respaldo,
en particular de Venezuela,
pero también de la región
por el tema Malvinas.
Sí, y fue muy enfático en su defensa
de la soberanía argentina.
Inclusive, como ustedes habrán visto,
toda la sala, o sea, todos los líderes
de América Latina y el Caribe aplaudieron
cuando el Presidente Maduro
hizo la mención a la necesidad
de que Gran Bretaña se retire
de territorios que le pertenecen
a nuestro país.
Así que estamos muy agradecidos,
tanto al Presidente Maduro,
como a todos los líderes de la región
que han hecho... también Guyana habló
de las Malvinas, así que ya les digo,
el respaldo del Caribe
y de América Latina transforma la causa
Malvinas, no solo en una causa argentina,
sino en una causa de todo el continente.