Ministro, cuál es la lectura que hace
del último discurso de la Presidenta ayer
ante la asamblea de la ONU.
El de ayer ha sido un discurso
muy fuerte, sobre todo ha hablado
de 3 temas que nos importan y mucho.
Ha hablado de la concentración
de la riqueza, ha hablado de AMIA,
dos de los temas más importantes
que uno puede ver en este punto.
Todo tiene que ver con todo en este caso
porque ha hablado de la usura,
de los buitres puntualmente,
no hay justicia si hay especulación
y usura como sucede con los buitres,
no hay justicia si hay una exagerada
concentración de la riqueza,
no hay justicia si no se busca
la verdad jurídica objetiva
que es lo que debiera hacerse en AMIA
en este caso.
Cuando uno habla en términos
de lo que significa la búsqueda
de la distribución de la riqueza
o de que no haya concentración
de la riqueza, lo que está diciendo
es que cuando el Estado en nombre
de todos los argentinos ayuda
a aquellos que son desfavorecidos,
no es un gesto de bondad,
un gesto de dádiva,
es una responsabilidad,
una obligación ética
y esa responsabilidad tendría
que haber sido asumida por el Estado.
Todos esos puntos tienen entonces
en común que no hay justicia
y lo que plantea la Presidenta en ese caso
es que hay un personaje siniestro
argentino radicado en los Estados Unidos
que debiera darse debida cuenta
y entregarlo a las autoridades argentinas
conforme a sus requisitorias
que es Stiusso ligado al doctor Nisman
que fuera fiscal de esta causa
y que en el marco de esa causa
ellos dos fueron cabezas visibles,
socios, arietes de servicios de inteligencia
de otros países y que en ese mismo marco
también se valieron de los dineros,
mucho dinero que los argentinos
pusieron a su disposición
para la investigación del atentado
contra la AMIA y que lo han malversado
lisa y llanamente en un gesto
de anti patria fenomenal que uno
no puede dejar de reparar y sostenerlo
porque a pesar de que el doctor Nisman
no esté, el gesto se ha comprobado,
sobre todo porque hay datos que aparecen
nuevos de dineros que se han aportado
por parte de Adelson que es uno
de los socios de Paul Singer en NML,
en el fondo NML Elliot y que con depósitos
en una cuenta en Colonia en la cual
se dice que se le pagaba por conferencias
que jamás dio, con lo cual son cosas
que en definitiva la Presidenta
hizo la gráfica contundente
ante la comunidad internacional
de la situación en la que nos encontramos
y de la necesidad que se tome debida cuenta
de ese tema y se aporte para colaborar
precisamente en lo que tanto esfuerzo
hacemos los argentinos para dilucidar
quiénes fueron los responsables
del atentado contra la Argentina en AMIA
y ubicar a los responsables y sancionarlos.
Ministro, qué tipo de cobertura...
- La escucho, sí.
No, eso, quién protege a Stiusso,
qué tipo de cobertura le da el gobierno
norteamericano.
Yo no se lo sé decir, la Presidenta,
usted me preguntó por lo que decía
y yo transmito, repito literalmente
las expresiones de la Presidenta
de la Nación, de haber detecciones
de que está en los Estados Unidos
y en determinado lugar seguramente
protegido por alguien que habrá que mirarlo
con mucha prudencia y cuidado en el caso,
pero que las cosas son de esa manera
y que perjudican o impiden que lleguemos
a la verdad jurídica objetiva de lo sucedido
realmente en AMIA y sancionar
a los responsables incluyendo
la conexión local, si hay algo que lo impide
es precisamente ese tipo de gestos.
Ministro...
En Stiusso, ¿empieza y termina el tema AMIA?
No, ni empieza ni termina,
pero que es una pieza fundamental
es así, el doctor Fayt solía decir
que no hay cadena más potente
que el eslabón más débil,
con lo cual no se olviden,
ninguna cadena con cualquiera
de los eslabones, si hay uno débil
se va a romper por ese lado.
Stiusso tiene una importancia superlativa
porque fue entre él y el doctor Nisman
que se mandaron expedientes
todos los años durante mucho tiempo
so pretexto de una tarea que se tendría
que estar llevando a cabo y derivaba
mucho dinero, y la realidad es que nunca
se hizo nada y ese dinero desapareció,
no se sabe qué fue lo que sucedió.
Entonces tiene mucha importancia,
ni empieza ni termina,
pero tiene mucha importancia
y hay que recalcarlo sobre todo
porque en este momento
se detecta... un segundo.
Se detecta que está en los Estados
Unidos, entonces hay que decir las cosas
como son.
Ministro, además de la investigación
del paradero, ¿se puede pedir...
...la detención a nivel internacional?
Son los jueces, tienen todos las causas,
a lo mejor están todavía un poquito
frenados, sabe dios por qué,
esperemos que se quite ese freno
y que se vaya a fondo con cada una
de las acciones y venga a responder
por lo que tiene que explicar,
sobre todo en este tipo de expedientes
que ya esas denuncias las explicó
oportunamente el doctor Parrilli
de cruce de expedientes donde
se contestaban, se pedían y se contestaban
informaciones que nunca existió,
solamente eran pantallas de humo
para hacer desaparecer el dinero
que se le ofrecía, que era mucho,
para investigar el tema de la causa AMIA.
¿Esos son datos nuevos, Ministro?
Los que denunció Parrilli, porque entonces
uno se pregunta por qué pasaron tantos años
de este cruce de expedientes.
Porque a lo mejor al no tener acceso
a la Secretaría de Inteligencia
para evaluar esa información,
se hacía imposible que uno
lo pudiera manejar.
Una vez que la Presidenta toma la decisión
de correr, emplazar a Stiusso como director
de operaciones de la Secretaría
de Inteligencia, pone al frente de la misma
hasta que después se transforma
en la Agencia Federal de Inteligencia,
al doctor Parrilli y se empieza a investigar
todos los casos, se detecta el expediente,
esto fue denunciado por Parrilli
hace muchos meses, se detectan
esos expedientes de ida y de vuelta,
porque inclusive en cuanto ellos
comienzan la tarea todavía siendo
Secretaría de Inteligencia,
les llega un expediente que se ve
que ya estaba listo para enviar
de la propia fiscalía pidiendo la misma
información que se pedía todos los años
y entonces obliga a revisar.
Se cita a todos los agentes,
los agentes dicen que ninguno
participaba de semejante expediente
y entonces hay una relación de ida
y de vuelta fraguada, inventada
para sostener movimientos de dinero
que no tenían nada que ver
con la investigación.
Como preguntaba recién su colega,
¿empieza y termina ahí?
No, ni empieza ni termina ahí,
pero que tiene mucho que ver con ésto,
seguro que lo es y muchas cosas por contar
seguro que también debe tener,
por eso es importante que entonces
declare en el marco de esa causa
y que explique por qué el expediente
iba y venía y gastaba plata
y nunca hizo nada.
¿Entonces Stiusso y Nisman son partícipes
también en el encubrimiento...
...de la causa AMIA?
Mire, la situación del fiscal Nisman,
desgraciadamente ha perdido la vida
y uno esas cosas las tiene que valorar
con el cuidado del caso, es una vida
y nadie tiene derecho a quitársela
ni a pensar que se la quitó
ni a pensar qué es lo que pudo haber pasado
en eso porque uno tiene que ser respetuoso
por ello.
Pero si el doctor Nisman estuviera
entre nosotros no la estaría pasando
nada bien por lo que se encontró.
¿Fue un error haber sostenido a Stiusso
tanto tiempo en la estructura de la ciber?
Mire, yo siempre comento lo mismo,
Estados Unidos tuvo a John Edgar Hoover
con 9 presidentes:
Warren Harding, Calvin Coolidge,
Herbert Hoover, Franklin D. Roosevelt,
Harry Truman, Dwight Eisenhower,
John F. Kennedy, Lyndon B. Johnson
y Richard Nixon; 48 años y se murió
en el cargo, si no seguiría todavía hoy.
A veces hay situaciones que condicionan
la vida de los gobiernos y no se sabe
bien cuáles son, en este caso
a la Presidenta de los argentinos
la condicionó, un día tomó
la decisión y lo despidió.
Volviendo al tema político,
por qué cuesta tanto que los candidatos
a presidente y otros funcionarios
como políticos den a conocer
transparentemente sus declaraciones juradas.
Yo no lo sé, no me haga contestar
lo que no conozco.
Yo siendo Senador de la Nación,
perdón por la autorreferencia,
venía bárbaro hasta acá.
Las declaraciones juradas
de los legisladores no se presentan
más que en el propio Congreso
y eventualmente hay una resolución
de Afip, creo que es la 2.345,
si no me equivoco, que dice que si uno
quiere que se haga pública,
la tiene que firmar,
entonces usted pide que su declaración
no pierda su condición de pública,
yo tengo una declaración pública
hace 15 años, 20 años, por qué la voy
a hacer privada de un día para el otro.
Entonces firmé esa 2.345
para que se publicara,
es mi visión de la cosa.
Cuando esto empezó hace muchos años,
allá por el '84 cuando comenzó la democracia
yo empecé a trabajar en el senado
de la provincia, estaba totalmente
en desacuerdo, qué tiene que ver la vida
privada de uno con las cosas públicas
y con el tiempo cuando uno va macerando
el pensamiento respecto de la participación
pública, ¿usted quiere ser hombre público?
Bánquese los riesgos, los costos
y las responsabilidades de ser un hombre
público, cuando dice no un tipo
convencido, recontra convencido
que es imperioso que se conozcan
cuáles son sus situaciones públicas.
Ahora, si uno mira, leí en Página 12 hoy
que hay una investigación que dice
que el eje central de la discusión
de este turbio del señor Macri
es un turbio por donde lo mire,
todo lo que toca está hecho a la luz
de ver a la política como un negocio.
Subejecutó el año pasado 2.158 millones
de pesos destinados a obras
de infraestructura, pasó de un endeudamiento
en el 2007 de 199 dólares a 740 dólares
en la actualidad sin ningún tipo
de explicación porque no creció
ni en trenes ni en subtes
ni en ninguna cosa importante
y su consistencia en el seguimiento
y en el cuidado de la cosa pública,
no ha sido el más satisfactorio
precisamente porque todo está basado
en subcontrataciones o contrataciones
directas, la mayoría del 69%
de las contrataciones del año pasado
fueron hechas sin licitación.
Entonces mire si tiene cosas para explicar
y todo lo que él maneja, esas cosas
rondan alrededor de este tipo de actitudes
donde él cree en el grado de impunidad
que tiene que puede hacer lo que se
le antoja o trabajar con los tiempos
y con las formas que a él se le antojan,
ha sido su vida esa, la de decidir
por los otros, de trabajar con dineros
del Estado y de vivir, ganar, crecer
y enriquecerse con los dineros del Estado
de la forma que le han permitido
porque siempre acá ha habido
una contrapartida, no voy a ser tan tonto
como para negarlo, pero siempre ha tenido
una contrapartida y de esa manera
se quedó con los dineros de los seguros
de cambio, se quedó con el dinero
de la devolución de IVA.
Ganó fortunas con Manliba cuando era
la empresa que recolectaba los residuos
en la ciudad Autónoma de Buenos Aires,
por entonces capital federal.
Estuvo procesado por contrabando
agraviado de autos que lo liberaron
en una causa bochornosa que le costó
la cabeza a los jueces de la corte.
Las escuchas ilegales a la oposición,
a familiares de AMIA y a su propio cuñado
que lo procesaron por ello,
a la Usep que lo procesaron por ello,
por pegarle a viejos, viejas,
mujeres embarazadas, chicos
en situación de calle.
Dicasa, el alquiler de la Buenos Aires
di Saint a 45.000 pesos.
Todo es turbio, qué quiere que le diga,
¿no se dan cuenta que es turbio?
Mírenlo, préstenle atención, vean esa nota,
la investigación que se hace
y se van a dar cuenta que entonces
todo está pensado en subejecuciones
en el sobreendeudamiento
y la ausencia de controles
porque la mayoría de las cosas
se hacen por contratación directa.
Ministro, qué lectura hace del acto
que hubo ayer entre Moyano y Macri
en donde entre otras cosas,
Moyano dijo que Macri es el único
que respeta la dignidad de los trabajadores.
Que a lo mejor alguna vez se mejora
Moyano, hay que esperar a que se le pase.
Le cuesta a Macri, teniendo en cuenta
que a principios de año dijo que abrazaba
las banderas del peronismo
y de la justicia social.
Ahí tiene la respuesta
al por qué no se debate,
¿ve lo que usted misma me cuenta?
Porque si la bandera de la justicia social
la levanta Macri, estamos mal,
estamos verdaderamente mal
porque yo no he visto nunca
que él levantara una bandera,
cada vez que han pedido alguna solución
social en la ciudad de Buenos Aires,
ha tenido que judicializarse
y todas las han apelado en cabeza
de María Eugenia Vidal tantas veces
como pudieron.
Cuando se dedicaron alguna vez
a algún adicto, se dedicaron porque hubo
una condena penal,
¿y sabe dónde los atienden?
Y de tantas dependencias que tiene
la ciudad autónoma, en un container
los atienden.
Se han cansado de...
Hay una chiquita, ustedes recordarán
que se cayó un día una rama de un árbol,
Zahira Morales se llama, "Zajira"
o "Zaida", no sé cómo se pronuncia
exactamente.
A quien le ofrecieron dinero
para que callara en aquel momento.
Todos esos casos que se ven en la ciudad
autónoma que no han cesado un solo segundo,
toda la vida haciendo exactamente
lo mismo, si a eso le sumamos
que se acaba de adoptar una ley
donde los radicales inclusive acompañaron
el hecho de buscar la responsabilidad
de los civiles en la práctica
activa de lo que fue el proceso
de reorganización nacional
o autodenominado proceso
de reorganización nacional,
que tuvo tantas muertes
y tantos delitos de lesa humanidad,
sus seguidores piden que se les amnistíe
y ellos cuando se votó esa ley
se abstuvieron.
Mire la visión que tienen
con esos derechos humanos
que él llama que son un curro
y que no es otra cosa que una expresión
lisa y llana del desprecio
por lo que tanto dolor le causó
a los argentinos.
Entonces qué tiene para mirarse
de positivo en una persona
que es tan turbia si todo lo mira
a través de ese prisma que forzosamente
huele a negocio, todo huele a negocio.
Perdón, Ministro, en esa línea,
ayer en un intento por dar explicaciones
sobre el recorte presupuestario al Garrahan,
Macri dijo que el problema era la inflación
porque le pedían más que el resto
de los hospitales y le parecía injusto.
Sí, lo más lindo que habla del hospital
Gutiérrez que es horrible la situación
del hospital Gutiérrez,
porque uno tiene amigos
y llama a los amigos que son médicos
y hacen recetas cortando papeles
de a cuatro y le ponen el sello,
no tienen ni recetarios, ni recetarios.
Con lo cual, si usted me dijera:
Mire, todos los hospitales de la ciudad
son un fenómeno, pero en éste por ahí
nos llegan con el presupuesto...
Y por ahí uno en una discusión política
puede encontrar una salida para encontrarle
la vuelta, pero ninguno se calienta
en eso su cena, lo dicen lisa y llanamente
como para justificar que nenes,
nenes, nenes de meses,
nenes de poquitos años,
están en situaciones complejas
porque al Garrahan desgraciadamente
no llegan los resfriados, llegan las cosas
complejas, y están esperando su respuesta,
la respuesta que usted les da es que
no va a dar más presupuesto
que la que dio en los otros,
que no es lo que dice la legislación,
porque esto termina en la justicia
y la justicia lo va a condenar a pagarlo
a la ciudad Autónoma de Buenos Aires
¿y si los pibes se nos mueren?
A quién le importa,
a este tipo no le importa.
Esto es lo que ustedes tienen que darse
cuenta, dentro del marco de esa cabeza
turbia que lo condujo toda la vida,
no solamente está el mirarse el ombligo
y resolver los temas con el prisma
de los negocios, sino que además
no le importan los otros.
Cuando dicen que van a gobernar
tal o cual lugar, van a atacar
el narcotráfico, ¿con qué?
¿Cuándo hicieron algo de eso?
Que alguien pueda contarlo,
Bullrich explicaba hace poquito
todo lo que habían llevado a la práctica,
cada vez que hay un tema vulnerable
o una situación por el estilo,
lo judicializan y judicializado
lo apelan tantas veces
como tienen oportunidad,
es la ciudad más rica de todo el país
y aumentó la mortalidad infantil.
Todas las tareas que se tienen que llevar
a cabo con la propia salud,
no la pagan como el caso del Garrahan.
Le puedo llenar de argumentos,
miles de todo lo que tendría que hacer
una gestión, más que holgada
precisamente por los niveles
de ingreso per cápita que tiene
y sin embargo todo conduce
a lo que le digo, a la subejecución
en alguno de los casos,
al sobreendeudamiento en otros casos
y a la falta de controles porque el 69%
de lo operado el año pasado
se hizo sin licitación pública.
Ministro, cuál es el balance que hace
de la intervención del hospital
Profesor Posadas.
El balance es muy bueno.
- ¿Cuándo se termina la intervención?
Supongo que en no mucho tiempo más,
eso lo decidirá la Presidenta de la Nación,
pero el balance es muy bueno
y tengo entendido que las cosas
están en orden y funcionando
perfectamente bien.
Me parece que si no fue ayer, anteayer,
en algunos de los viajes con Martín
Sabbatella, quien está al frente
es un profesional de su grupo político
y que estaban muy contentos por todo
lo realizado hasta este momento,
muy satisfechos de lo conquistado
que fue poner las cosas en orden
y hacer funcionar un hospital
que tiene que funcionar para beneficio
de una importante parte de la sociedad
del oeste que necesita de ese tipo
de nosocomios.
¿Hubo sorpresas en lo que pudo haber
sido la auditoria de la gestión anterior?
No me planteó nada de eso Martín,
no me planteó nada de eso.
Gracias, Ministro.