Buenos días a todos y a todas.
Inicio esta exposición
con los temas
que ayer se habían informado
y creo que también
es bueno remarcar.
El superávit fiscal primario
de la República Argentina
para el mes de marzo ha sido
equivalente 3.599,5 millones
de pesos del sector público
nacional.
También se ha publicado
una prórroga del acuerdo
de estabilidad de precio
del gas licuado de petróleo,
GLP butano mezcla con 16 pesos
la garrafa de 10 kilos,
20 pesos para 12 kilos
y 25 pesos para 15 kilos.
Es un tema que en varias
oportunidades
ha sido motivo de alguna pregunta
por parte de ustedes.
Y también el financiamiento
de 7,7 millones de dólares
para proyectos de eficiencia
energética a mediano y largo plazo
mediante el Fondo para
el Medioambiente Mundial.
Y obviamente, de los temas
más relevantes que hemos tenido
en la agenda pública
en el día de ayer,
en altas horas de la noche,
y hoy tiene que ver
con la invitación formal
por parte de Rusia
en la visita oficial
que ha tenido el canciller
Héctor Timerman
con su colega Sergei Lavrov
en Rusia, en el día de ayer,
es la invitación para
el 15 de julio
a la Cumbre de los BRICS.
Es muy importante remarcar
lo que significa la invitación,
primero porque proviene
de un país que ejerce
un liderazgo mundial
en materia energética.
Ustedes saben el reciente
acuerdo
por aproximadamente
400.000 millones de dólares
para la comercialización
de gas con China,
pero los BRICS que están
integrados por China,
India, Sudáfrica,
Brasil y Rusia,
implica tener un relevamiento
muy importante
desde el punto de vista
de su incidencia
en términos de superficie,
población y PBI a nivel mundial.
Es una alianza potencial
muy significativa para Argentina,
porque estamos hablando
que lo integra el país
de mayor superficie del mundo,
que es Rusia,
el de mayor población del mundo,
que es la República Popular China,
y países que,
como el caso de Brasil,
es el principal socio comercial
que tiene la República Argentina
en la actualidad.
Pero los BRICS, cuando uno
habla en términos cuantitativos,
representan aproximadamente
un cuarto,
o sea el 25% del PBI mundial,
el 43% de la población,
más o menos equivalente a cerca
de 3.000 millones de habitantes,
en el planeta de 7.000 millones
de habitantes,
el 20% de la inversión existente
en el planeta.
A su vez, es muy trascendente
observar la evolución
desde aproximadamente
el año 2001 hasta la fecha,
con 21.000 millones de dólares
de intercambio
hasta aproximadamente
280.000 millones de dólares
de intercambio entre
los países miembros,
con una meta progresiva
de alcanzar 500.000 millones
de dólares de intercambio
comercial.
Para nosotros, obviamente,
es un ámbito,
o mejor dicho representan países
cuyo intercambio comercial
puede generar no solamente
un incremento
en los niveles de flujos
comerciales,
tanto en exportaciones
como importaciones,
sino también la potencialidad
para generar una perspectiva
de saldos exportables
favorables hacia el futuro.
Obviamente también los BRICS
constituyen el 45%
de la fuerza laboral del planeta.
Cerca de...
Nosotros observamos
que es equivalente
prácticamente a 17 billones
de dólares de PBI, como decía,
y aproximadamente constituye
3 billones de dólares
de reservas a nivel mundial,
lo cual representa
aproximadamente el 40%
del total de reserva mundial
y 2.000 millones de toneladas
de producción agrícola
entre sus países miembros.
O sea, estamos hablando
de un acuerdo
que en términos potenciales
significará mucho para Argentina.
Obviamente esta es una invitación,
entendemos claramente que forma
parte de una agenda promisoria
desde el punto de vista de nuestra
inserción a nivel mundial.
Y lo reafirmo categóricamente
en virtud de un contexto
y un escenario en donde
siempre se pretende sostener
respecto al supuesto aislamiento
de la Argentina en el mundo.
Y por último quería manifestar
lo que significa
este acuerdo con el Club de París,
que como ustedes saben es un foro
de carácter informal,
entre comillas invento argentino,
desde el año 1956.
Está integrado por 19 países
miembros
que forman parte de acuerdos
de carácter informal
en materia de países acreedores,
a los efectos de establecer
mecanismos de negociación
con deuda soberana.
En ese sentido, la República
Argentina inició precisamente
un sistema de financiamiento
equivalente
700 millones de dólares,
para facilitar, entre comillas,
la liberalización del comercio
exterior en el año 1956.
Como ustedes recuerdan,
Juan Domingo Perón
dejó a este país en el año 1955
sin deuda externa
y sin sometimiento
al Fondo Monetario Internacional,
porque la República Argentina
no era un país miembro.
En consecuencia, este mecanismo
de 700 millones de dólares en 1956
luego se tradujo en un acuerdo
de estabilización
con el Fondo Monetario
Internacional en 1958,
pero después se sucedieron
innumerables acuerdos
en los años 62, 65, 85,
87, 89, 91 y 92.
Es importante recordar
que parte de esta deuda
del Club de París se originó
antes del año 1983.
Fue consolidado en una negociación
en el año 1985,
y se incorporó en el Presupuesto
Público a partir del año 1986.
El acuerdo al que se arribó
ayer con el Club de París,
obviamente con nuestro
negociador oficial
que es el ministro
de Economía Axel Kicillof,
ha permitido consolidar la deuda
en un monto equivalente
a 9.700 millones de dólares,
a 5 años de plazo,
con 3% de tasa de interés.
Ese plazo de 5 años
es extensible a 7 años,
inclusive si no se cumplen
ciertas condiciones
desde el punto de vista
de los mecanismos
de la negociación aplicados,
y permite un pago inicial
de 650 millones de dólares
en el mes de julio del año 2014
y después en mayo,
un complemento equivalente
a 500 millones de dólares.
Nosotros creemos
que objetivamente,
y a través de los comunicados,
se ha podido transmitir
esta negociación
que ha sido ardua, difícil,
pero una cuestión muy importante,
es la primera negociación
en donde no participa
activamente el Fondo
Monetario Internacional
y no ha formado parte
de las condicionalidades
del proceso de negociación.
Esto es muy importante,
porque la República Argentina
ha tenido un cumplimiento
muy positivo
desde el punto de vista
de sus negociaciones
de carácter internacional.
Todas las obligaciones financieras
de la República Argentina
desde el 25 de mayo del año 2003
se han pagado regularmente.
Las deudas que siempre contrajo
la República Argentina
con los organismos
multilaterales de crédito
se cumplió en tiempo y en forma.
Podemos citar desde 1959
con el Banco Interamericano
de Desarrollo y también
con otros organismos
multilaterales de crédito,
ejemplo Banco Mundial,
que lo han manifestado
expresamente como observadores
en el proceso de negociación.
Y a su vez, porque ha formado
parte de un proceso de negociación
en la defensa legítima
del interés soberano.
Creo que es muy importante
que el pueblo argentino
sepa y destaque la relevancia
de lo que ha significado
el liderazgo de Néstor Kirchner
y de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
en el proceso de renegociación
de deuda.
Hemos tenido una reducción
de carácter estructural
de la deuda pública argentina,
se pueden tomar distintos
parámetros,
de 76.000 a 81.000 millones
de dólares de ahorro
en valor presente en todo este
proceso de reestructuración.
Hemos cancelado en forma
anticipada la deuda
con el Fondo Monetario
Internacional,
para no aceptar condicionamientos
ni imposición de política
económica,
con el objeto de establecer
mecanismos de expansión
del  consumo,
la demanda agregada, el empleo,
la recuperación del salario
y garantizar la inclusión social.
Creo que es muy trascendente
el hecho de fijar
una estrategia de negociación
soberana,
conforme a la capacidad de pago
para no trasladar
el esfuerzo colectivo
del cumplimiento de la deuda
en el pueblo argentino.
Es decir, creo que esto
ha sido parte de una estrategia
vigorosa en términos
de ejercicio pleno de convicción
y de defensa estratégica
del interés nacional.
Y esto me parece que debe
ser destacado,
porque hemos podido garantizar
el pago de servicios de capital
e intereses de la deuda
a partir de una estrategia
de crecimiento
y a partir del ejercicio soberano
de nuestras propias potestades,
precisamente para no caer
en recetas ortodoxas
que finalmente terminaban,
como siempre,
en default e incumplimiento.
Yo creo que este es el tema
donde muchos economistas ortodoxos
se llenan la boca, pero fueron
los principales responsables
de la deuda argentina
y de su respectivo incumplimiento.
Por lo tanto es bueno pensar
que existe un liderazgo político,
como en este caso el
de la presidenta de la Nación,
para ejercer soberanamente
las potestades del país
y defender los intereses del país
para garantizar que efectivamente
el pago de la deuda,
en términos de servicios,
intereses y capital,
se haga conforme a la capacidad
de pago real del país.
Eso es ser serio
y eso es definitivamente
tener una inserción
en el escenario internacional
para el efectivo cumplimiento
de nuestras responsabilidades
de carácter institucional.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Dos consultas, si me permite,
la primera relacionada
con lo que usted acaba de decir
de la negociación
del Club de París,
que no participó en esta
negociación el FMI.
¿Está previsto que ese organismo,
el Fondo Monetario,
participe en el monitoreo
de cómo se lleva adelante el pago,
los plazos y todos eso? O no.
-La primera consulta.
-No.
Y la segunda relacionada
con la situación automotriz,
las negociaciones con Brasil.
Ha salido publicado hoy
que no se llegó a un acuerdo
para extender el plazo
de entendimiento en autopartes.
Hubo ayer una movilización
en Córdoba por 3.000 despidos,
también Antonio Caló pidió
que los despidos
en todo caso si se van
a realizar se hagan más adelante,
y la pregunta puntual
es cuál es la situación entonces
de la industria automotriz
en este momento. Gracias.
El acuerdo Flex con la República
Federativa de Brasil
está en proceso y en curso
de ejecución,
cumplimiento y negociación,
vence el 30 de junio,
por lo tanto existe el plazo
correspondiente
para la negociación.
Las partes tienen que ponerse
de acuerdo en una serie
de detalles pero los avances
son significativos
y existe el tiempo necesario
y suficiente
que es el mes de junio.
Ministro, de la Agencia DyN,
Christian Camblor.
Sobre el tema BRICS, quería
saber si es una convocatoria
puntual al país
o si es para integrar
definitivamente ese bloque.
Si puede potenciar algunos
reclamos de la Argentina
históricos como el de Malvinas
y si puede llegar a ser
un momento inoportuno,
cuando Estados Unidos
está definiendo si apoya o no
al país en el reclamo
de los fondos buitres.
Respecto al tema de Rusia,
ha manifestado su apoyo
a la causa Malvinas de Argentina.
Segundo, se trata
de una invitación
y esta invitación implica
una participación inicial
para la cumbre que se realizará
en Fortaleza,
República Federativa de Brasil,
a partir del 15 de julio.
Esta invitación obviamente
implica un reconocimiento
a la República Argentina,
no necesariamente implica
la integración
como país miembro
en forma inmediata,
pero eso forma parte de una agenda
muy significativa para Argentina
y trazar un sendero que puede
desembocar efectivamente
en su participación efectiva.
En este contexto quiero
transmitir no solamente
lo que significó la reunión
bilateral entre ambos cancilleres,
Timerman y Lavrov,
sino también lo que
ha manifestado Lavrov
en el sentido de la invitación
a Argentina,
pero también otras manifestaciones
como por ejemplo del embajador
de la República de India
en la República Argentina,
manifestando claramente
la intención, el interés,
el apoyo y el respaldo de India
para que la Argentina
pueda formar parte del grupo
de los BRICS.
De manera que existen ciertas
condiciones que son objetivas,
tanto en términos de reserva
estratégica en materia energética,
tanto de energía convencional
y no convencional,
como de energía no renovable.
Del mismo modo lo que significa
en términos de reservas
de petróleo, gas,
lo que implica reservas
estratégicas en materia minera,
en materia de producción
de agroalimentos,
en materia de cooperación
en desarrollo tecnológico.
En fin, creo que hay afinidad
en términos estratégicos
para el fortalecimiento
del intercambio comercial
para la ampliación de inversión
extranjera directa
y obviamente para el desarrollo
tecnológico en áreas
que son fundamentalmente
competitivas
para los países miembros de BRICS.
Así que creo que están dadas
todas las condiciones
para el fortalecimiento de eso.
Buen día, Ministro.
Eugenio Paillet,
LU2 Radio Bahía Blanca.
Si me permite una pregunta
complementaria
sobre el tema del Club de París,
saber si el gobierno tiene
pensado convocar o informar
a los partidos de oposición
en el Congreso,
o incluso a los factores
de poder interno,
permítame llamarlo así,
dentro del gobierno,
teniendo en cuenta
que este acuerdo
va a exceder a este gobierno
y compromete prácticamente
todo el siguiente periodo
constitucional.
Si el gobierno va a informar
los pormenores
a estos factores de poder.
Y en segundo término preguntarle
qué va a hacer el gobierno
frente a la propuesta,
según los medios,
del fondo Elliot, que ha sido
un símbolo de la lucha
de los fondos buitres
con la Argentina,
que ahora pide negociar
un acuerdo. Muchas gracias.
Respecto al tema del acuerdo
con el Club de París,
obviamente el Ministro
de Economía Axel Kicillof
y su equipo estarán de regreso
en la República Argentina
a partir del día mañana.
Paralelamente con ello
ha elaborado
un comunicado oficial,
el acuerdo obviamente se suscribe
entre las partes
y es ratificado
por la República Argentina,
y como todo se informa
públicamente
y también al Congreso
de la Nación.
Por lo demás el 4 de junio
tengo la presentación
ante la Cámara de Diputados
de la Nación
en virtud del informe
que se establece
en virtud del Artículo 101
de la Constitución Nacional,
por lo tanto vamos a explicar
también los alcances,
los detalles, pero en general
son de público
y notorio conocimiento.
Obviamente esto va a implicar
seguramente por el lado
de la oposición,
que va a estar siempre en contra,
porque la verdad que no está
a favor de nada
de lo que hacemos,
es parte de su actitud.
Pero en realidad ellos generan
los problemas,
nosotros los resolvemos
y ellos quedan con las críticas
hacia nosotros.
Es un sistema que funciona
en la Argentina
desde hace muchos años.
Solamente sirve para criticar,
nunca para hacer,
siempre para generar problemas,
nunca para resolverlos,
pero finalmente cuando tienen
que criticar
son los primeros en hacerlo.
Y respecto al tema de fondos
buitres,
la verdad que tenemos
que observar claramente
el comportamiento de estos fondos
desde el punto de vista
de su enfoque agresivo
a la soberanía de los países,
y esto debe llamar la atención
a nivel mundial.
Su capacidad de lobby
es muy notoria
y eso tiene enorme influencia
en el sistema político
de Estados Unidos,
pero también en el sistema
internacional.
Lo cierto es que Argentina,
a través del proceso
de reestructuración
voluntaria de deuda,
ha promovido el acuerdo del 93%
de sus acreedores,
que han acordado con la Argentina
a partir de un programa voluntario
de canje de deuda.
Resulta ser que estos
fondos agresivos,
que representan el 1% del total,
que han judicializado el proceso,
finalmente son tenedores
de bonos no originarios
y generan una conducta agresiva
cuestionando el legítimo interés
y defensa de la soberanía
de los Estados,
poniendo en riesgo los sistema
de reestructuración
voluntaria a nivel mundial.
El mundo, y Estados Unidos,
a través de su sistema judicial,
deberá ponderar adecuadamente
lo que significa
este riesgo sistémico
a nivel internacional
y el ejercicio de la voluntad
soberana de los países miembros.
Pero a su vez estos personajes,
que muchas veces se expresan
en forma directa o indirecta.
Directa porque a veces
hablan ellos,
pero indirecta porque tienen
una red,
desde medios de comunicación
y periodistas pagos,
hasta políticos que responden
a sus intereses,
para divulgar estrategias
agresivas con el país.
Por ejemplo respecto
a lo que se sostuvo
últimamente de estadísticas
confiables o no y/o corrupción.
La verdad es que nosotros
no tenemos que responde
a estos personajes
de los fondos buitres,
verdaderas carroñas
que se apropian
o se pretenden apropiar
de la riqueza de los países.
Con nosotros no van a lograr
esa actitud permanente
de carroña pretendiendo
soslayar la soberanía,
la República Argentina
es un país soberano,
tiene Constitución Nacional,
tiene leyes que reglamentan
su ejercicio,
tiene la voluntad de un pueblo
que elige soberanamente
a sus autoridades
y es una democracia,
es un sistema representativo,
republicano,
federal y democrático.
Por lo tanto,
ni grupos corporativos
ni fondos buitres ni nadie
puede soslayar
el ejercicio de la voluntad
popular.
Por lo tanto le respondemos
con absoluto énfasis,
es necesario que el mundo aísle
a estos sectores
que en definitiva pretenden
horadar la credibilidad
de los sistemas
de reestructuración soberana
de deuda, y a su vez pretenden
afectar no solamente
la honorabilidad de los gobiernos
sino la sustentabilidad
de las democracias
en nuestros respectivos países.
Y en este sentido tenemos
que ser enfáticos,
Argentina ha cumplido una agenda,
cumple una agenda,
ha honrado claramente
sus compromisos,
pero lo hace conforme
a la capacidad de pago,
conforme a la estrategia
de crecimiento
y lo ha hecho defendiendo
sus convicciones,
en este caso con el presidente
Néstor Kirchner
y con la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
y la verdad es que constituye
un ejemplo a nivel internacional.
Porque no se pueden asumir
compromisos
que no se pueden cumplir,
o sea todo país debe asumir
efectivamente
sus responsabilidades
con la capacidad de pago,
y a su vez, y lo más importante,
Argentina en definitiva,
estas dos gestiones de gobierno
tienen que pagar deudas
contraídas por otras
administraciones,
y en definitiva estamos
logrando por primera vez,
después de muchos años,
que la deuda pública
en moneda extranjera en manos
privadas sea equivalente
al 10 ó 12% del PBI, lo cual
implica una enorme perspectiva
de progreso y crecimiento
de carácter social
en la República Argentina, o sea,
crecimiento con inclusión social
y equidad distributiva.
Por eso nuestra posición
es muy clara, muy concreta,
solamente queda el 7%
de acreedores
que no han reestructurado
voluntariamente su deuda,
solamente de ese 7% el 1%
constituyen fondos buitres
que han promovido acciones
judiciales en Estados Unidos
y en definitiva nos queda
una instancia final
para que por vía judicial
o por vía de acuerdo voluntario
efectivamente se pueda
terminar con este proceso
de reestructuración de deuda.
Muchas gracias.