Buenas tardes a todos y a todas,
muchas gracias por venir.
Lo bueno de ser el último orador del día
es que todo lo que tengo para decir
ya lo dijeron.
Todo lo que firmamos lo firmamos juntos,
con lo cual lo que él enumeró es lo mismo
que iba a enumerar yo y me ahorro
el tiempo entonces de enumerarlo.
Simplemente quería decirles que comparto
plenamente todos los conceptos vertidos
por los legisladores, por los gobernadores,
del intendente y por mi compañero y amigo
Heraldo Muñoz.
Agradecerle mucho a las autoridades
que han participado hoy en día,
en la que creo ha sido la más importante,
la más intensa y la más exitosa
de las reuniones llevadas adelante
por ministros, gobernadores
e intendentes y legisladores.
También y para finalizar,
quería agradecerle mucho
a los equipos técnicos que son
quienes realmente llevaron adelante
todas las negociaciones, la agenda,
y que ha sido posible que nosotros
podamos entonces implementar
todas estas necesidades que marcaron
los legisladores, los intendentes,
los gobernadores: El paso a Aguas Negras
que es tan importante,
¿no es cierto, Gobernador?
Y que ya está listo para ir a los demás
ministerios, hemos tocado el protocolo,
ir a otros ministerios ahora
y luego al Parlamento
para que lo ratifiquen.
También quisiera terminar ahora sí,
antes de pasar al almuerzo,
agradecerle muy efusivamente
a los ministros chilenos, al Gobierno
chileno y especialmente al pueblo chileno
el apoyo constante y leal a los reclamos
justos y soberanos que tenemos
sobre las Islas Malvinas,
las islas Sandwich y las islas Georgia
y los espacios marítimos circundantes.
Creo que eso es una demostración
cabal de, no solamente de la razonabilidad
de nuestro reclamo, sino también
de la solidaridad que Chile
y todos los demás países de la región
y la mayoría de los países de África
y de Asia han manifestado
hacia nuestro reclamo.
Y finalmente también agradecerles
que en los últimos meses y debido
al constante ataque que ha sufrido
la Argentina de parte de lo que nosotros
denominamos fondos buitres
y cuyo único objetivo no es atacar
a la Argentina, sino también a muchos
otros países que son amigos de Chile
y amigos de América Latina,
de África y de Asia, la solidaridad
del pueblo y del Gobierno
chileno en esa materia.
Así que con esas palabras realmente
agradecerle nuevamente a toda
la delegación chilena el haber venido
hasta aquí a Buenos Aires,
espero que hayan pasado un buen tiempo,
hay más actividades a la tarde,
el Ministro de Defensa de Chile,
el Ministro de Defensa argentino,
van a hacer una videoconferencia
con la Antártida, con las bases antárticas,
lo que demuestra también la cooperación
fundamental en áreas tan delicadas
como son la preservación de los espacios
soberanos que reclamamos en ambos lugares.
Así que muchas gracias a todos por venir,
espero que haya sido fructífero
para ustedes también
y les agradezco la presencia.