En el hotel Meliá Caracas ya podemos
apreciar la llegada de la Presidenta
de Argentina, Cristina Fernández;
recibida por el Presidente de la República,
Nicolás Maduro.
Además de él, el Ministro de Relaciones
Exteriores de nuestro país, Elías Jaua.
Ya entonces pronta a iniciarse
estas actividades que por supuesto
se van a desarrollar durante todo el día
y nosotros estaremos llevándoles minuto
a minuto todo lo que acontezca acá
en el centro de la ciudad de Caracas,
justamente en la Casa Amarilla,
en la casa Antonio José de Sucre
donde se va a estar desarrollando,
donde se va a estar celebrando
esta importante cumbre presidencial
de los países que integran este bloque
económico del mercado común...
Le damos la bienvenida a las y los jefes
de Estado de los países miembros
del Mercosur, bienvenidos a la Plaza Bolívar
a la heróica ciudad de Caracas,
cuna de libertadores de América.
Seguridad.
¡Seguridad!
Ya los presidentes están dispuestos
para rendirle honor al padre de la patria,
se les están dando algunas instrucciones
a los jefes de Estado para poder iniciar
esta emotiva ofrenda floral,
este emotivo homenaje a nuestro
libertador, Simón Bolívar.
El pueblo presente acá en los alrededores.
Señoras y señores, muy buenos días.
En nombre del Presidente constitucional
de la República Bolivariana de Venezuela,
ciudadano Nicolás Maduro Moros,
les damos la más cordial de las bienvenidas
a la plaza Bolívar de la ciudad de Caracas
con motivo del acto de ofrenda floral
ante el monumento ecuestre del libertador
y padre de la patria Simón Bolívar,
por parte de las y los excelentísimos
jefes de Estado y de gobierno
de los países miembros del Mercosur.
Saludamos respetuosamente la presencia
en esta ceremonia a la excelentísima
señora Cristina Fernández de Kirchner,
Presidenta de la República Argentina.
Excelentísima señora Dilma Rousseff,
Presidenta de la República Federativa
del Brasil.
Excelentísimo señor Horacio Cartes,
Presidente de la República del Paraguay.
Excelentísimo señor José Mujica,
Presidente de la República Oriental
del Uruguay.
Excelentísimo señor Evo Morales,
Presidente del Estado Plurinacional
de Bolivia.
Y al ciudadano Nicolás Maduro Moros,
Presidente anfitrión de la cuadragésima
sexta reunión de jefes de Estado
y de gobierno del Mercosur.
A continuación, acto de ofrenda floral,
desplazamiento de las autoridades
hasta el sitial de honor.
Desplazamiento de las autoridades
Se disponen entonces a realizar
esta ofrenda floral al padre de la patria
todos los jefes de Estado que integran
este bloque económico del Mercosur.
En esta oportunidad, Venezuela entrega
la presidencia pro tempore a Argentina.
A continuación himno nacional
de la República Bolivariana de Venezuela
interpretado por la orquesta sinfónica
Simón Bolívar de Venezuela
y la coral nacional juvenil Simón Bolívar
bajo la dirección del maestro
Cristian Vázquez.
(Música)
Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó,
la ley respetando, la virtud y el honor.
¡Abajo cadenas!
Gritaba el señor,
gritaba el señor,
y el pobre en su choza libertad pidió.
A este santo nombre tembló de pavor,
el vil egoísmo que otra vez triunfó.
A este santo nombre, a este santo nombre
tembló de pavor,
el vil egoísmo que otra vez triunfó.
El vil egoísmo que otra vez triunfó.
Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó,
la ley respetando, la virtud y el honor.
Gritemos con brío,
gritemos con brío:
¡Muera la opresión!
Compatriotas fieles, la fuerza es la unión
y desde el Empíreo el Supremo Autor
un sublime aliento al pueblo infundió.
Y desde el Empíreo y desde el Empíreo
el Supremo Autor,
un sublime aliento al pueblo infundió.
Un sublime aliento al pueblo infundió.
Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó,
la ley respetando, la virtud y el honor.
Unida con lazos, unida con lazos
que el cielo formó,
la América toda existe en nación.
y si el despotismo levanta la voz,
seguid el ejemplo que Caracas dio.
y si el despotismo y si el despotismo
levanta la voz,
seguid el ejemplo que Caracas dio.
Seguid el ejemplo que Caracas dio.
Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó,
la ley respetando, la virtud y el honor.
Interpretación del himno nacional
de la República Bolivariana de Venezuela
por la orquesta sinfónica Simón Bolívar
y el orfeón universitario acá
en la plaza Bolívar como parte
de este homenaje que se realiza
al padre de la patria, Simón Bolívar.
Invitamos a las y los jefes de Estado
y de gobierno a ascender a la tarima
dispuesta para la foto oficial
de la ceremonia.
Entonces se disponen los jefes de Estado
que participan en esta cumbre,
que son parte del Mercosur,
que integran el mercado común del sur.
Se disponen entonces a realizar
esta foto oficial acá en la Plaza Bolívar
de la ciudad de Caracas.
Como les decíamos desde muy temprano
los medios de comunicación listos
para captar este momento histórico.
El Presidente del Uruguay, José Mujica;
así como la Presidente de la República
Federativa de Brasil, Dilma Rousseff;
el Presidente de la República,
Nicolás Maduro; la Presidenta
de Argentina, Cristina Fernández;
El Presidente de Paraguay
y el Presidente Evo Morales.
Mil gracias por su presencia
y hasta la próxima.
El Presidente Evo Morales como país
asociado al mercado común del sur
que por supuesto participa
en esta actividad, en esta importante
actividad que se llevará a cabo
en breves minutos acá en la ciudad
de Caracas, en la Casa Amarilla
de la ciudad de Caracas.
Los jefes de Estado entonces
ya se desplazan por este callejón
que los va a conducir a la Casa Amarilla
donde como les decíamos,
desde muy temprano se va a estar
llevando a cabo esta plenaria.
Son recibidos por los diablos danzantes
de Yare, patrimonio cultural inmortal,
inmaterial, corrijo, patrimonio cultural
inmaterial de la humanidad.
Entonces son recibidos los jefes de Estado
con este homenaje cultural.
Además la parranda de San Pedro que también
fue declarada patrimonio cultural inmaterial
de la humanidad, están homenajeando
a los presidentes.
Vamos a escuchar un poco el ambiente.
(Música)
La parranda de San Pedro
yo les vengo a presentar.
El San Pedro de Guatire
siempre pasa por tu arena.
La Parranda de San Pedro en Mercosur.
Y se me ponen de frente
que ya los voy a llamar.
En esta vuelta y la otra
voy a cambiar la tonada.
Ai la la la la.
Ai la la la la...
¡Hey!
Continuando este homenaje a los jefes
de Estado que van a participar
en esta cumbre presidencial
del mercado común del sur
acá en la plaza Bolívar de la ciudad
de Caracas, como ya les decíamos,
próximo a llevarse a cabo esta plenaria
en el salón Antonio José de Sucre,
vamos a ver entonces imágenes
y el audio ambiente que se escucha
y que se vive acá en los alrededores
de la Casa Amarilla.
(Música)
Ya los jefes de Estado llegan
a la Casa Amarilla para iniciar
esta plenaria, en esta cumbre
presidencial del mercado común del sur.
Luego de esta demostración del grupo
de joropo de cómo se baila el joropo
en nuestro país, entonces los presidentes
y por supuesto las delegaciones inician
la entrada a la Casa Amarilla
donde también grupos culturales
los reciben como parte de todas estas
actividades que se van a estar realizando
durante la mañana del día de hoy
acá en la ciudad de Caracas,
por supuesto también como ya les decíamos
y como ustedes pudieron escuchar
a través de nuestras pantallas,
pues el audio ambiente del pueblo
venezolano que también está presente,
ese pueblo caraqueño que está presente
el día de hoy acá en las inmediaciones
de la Casa Amarilla, por supuesto
en los alrededores de toda la plaza
Bolívar de Caracas desde muy temprano
dando demostraciones de afecto,
de cariño y por supuesto de respaldo
a todas estas políticas y a todos estos
mecanismos de cooperación y hermandad
que se han dado y que se han cristalizado
a través de estos 15 años en revolución.
Vamos a escuchar un poco el ambiente
de lo que se está viviendo acá
dentro de la Casa Amarilla
de la ciudad de Caracas,
La Casa Amarilla Antonio José de Sucre.
(Música)
Recordemos entonces,
ya los jefes de Estado
quienes forman parte del mercado
común del sur, están dentro
de la Casa Amarilla, Antonio José de Sucre;
para iniciar en minutos esta plenaria
que se va a estar desarrollando
acá en el centro de la ciudad de Caracas.
Nosotros por supuesto nos vamos a mantener
acá para llevarles todos los detalles.
Por lo pronto regresamos nuevamente
este contacto a los estudios, adelante.