Ministro, de visita en San Antonio Areco
y la presentación de un nuevo hospital
para Areco.
Sí, me hizo una buena presentación
el Municipio a través del Secretario
de Planeamiento
y por supuesto el Intendente.
Vamos a ponernos a trabajar,
de alguna manera lanzamos el desafío
junto con las autoridades municipales
y la fuerza política de la ciudad
para avanzar en definir el programa
Necesidades en el corto plazo
y ponernos ya a trabajar en un proyecto
que sea licitatorio.
Seguramente la obra la vamos a hacer
a través de la municipalidad
de San Antonio de Areco con aportes
y apoyo financiero del Estado Nacional.
Vamos a trabajar muy fuerte en eso,
queremos que la obra se concrete,
por lo menos que arranque sobre fin
de este año, primer trimestre
del año que viene.
Y vamos a trabajar también
como con la cooperadora y con la fuerza
viva aquí de la ciudad,
a los efectos de que la compra
del equipamiento se pueda canalizar
a través de esa cooperadora
con aporte del Ministerio de Salud.
Estuve hablando ayer con el doctor Mansur
y nos va a dar también todo el apoyo
y seguramente vamos a tener el apoyo
también del doctor Collia,
el Ministro de Salud de la provincia
de Buenos Aires.
Estamos trabajando fuertemente,
como dije adentro, para defender
una estructura de costo argentina,
para llevar adelante el plan de obra
más importante en la historia
de este país y que nadie nos quiera
venir a imponer una estructura de costos
ajena a los costos reales de este país.
O sea, los ladrillos valen
lo que cuesta producirlos.