Buenos días a todos y a todas.
Ayer por la tarde visité la Provincia
de Santiago del Estero junto al presidente
provisorio del Senado,
estuve con el Vicegobernador
de la provincia, el presidente provisorio
del Senado, Gerardo Zamora;
y también por supuesto estuve participando
en la apertura de una oficina del Anses
que es muy importante para la localidad
de Suncho Corral y verificando obras
que se están ejecutando por una proyección
de casi 200 millones de pesos
que tiene que ver con la repavimentación
de la ruta 89 que es ampliación
de la calzada y repavimentación,
conjuntamente con la construcción
del puente sobre el río Salado,
con accesos correspondientes
a la localidad de Suncho Corral,
amén de lo que significa la apertura
de esta oficina del Anses en la estrategia
de inclusión social en el sistema
de seguridad social para entre 30
a 50 mil habitantes que pueden recurrir
en forma permanente a esa atención,
del mismo modo también de cuadras
de pavimento urbano que ya
se han construido, otras que están
en proceso de construcción
más infraestructura edilicia
y otras obras de infraestructura.
Como ustedes saben, la provincia
de Santiago del Estero tiene el próximo
domingo 31 de agosto elecciones
de carácter general y hemos compartido
junto al Diputado Provincial,
Marcelo Nazar y a Jorge Azar
que es el Intendente que va también
por la reelección en la localidad,
un acto público, claro,
luego del institucional.
El día de hoy nosotros estaremos
viajando a la Provincia de Río Negro,
vamos a estar en Viedma y luego en Bariloche
porque mañana muy temprano vamos a estar
en el aeropuerto de San Carlos de Bariloche
para la despedida del satélite Arsat-1,
este es el primer satélite geoestacionario
de telecomunicaciones diseñado y fabricado
en el país.
El Arsat-1 partirá el domingo 31
a las 10 horas en un avión Antonov
hacia el puerto espacial de Kourou
en la Guayana Francesa desde donde
será lanzado al espacio
a mediados de octubre.
Esto es un hecho muy trascendente
para la República Argentina
porque es tecnología nacional
y obviamente tiene un impacto
y una repercusión desde el punto de vista
del desarrollo tecnológico de la República
Argentina.
También quería informar que el proyecto
de Gualcamayo de nueva minería subterránea
opera ya en Jachal, Provincia de San Juan
desde el año 2009, hay una inversión
inicial de 280 millones de dólares
y el 26, próximo pasado, se inauguró
la mina subterránea con una inversión
de 130 millones de dólares que tiene
la producción de oro y está operada
por Yamana Gold que conforma
una UT también allí.
La producción por año de oro
es de 170.000 onzas y las exportaciones
estimadas alcanzan 221 millones de dólares.
Por último quería hacer una mención
respecto a que intelectuales y premios Nobel
de economía, pidieron a la Organización
de las Naciones Unidas que se establezca
una convención para la reestructuración
de la deuda soberana, ahí debemos destacar
entre otros a Joseph Stiglitz y a Solow
y eso me parece, a Robert Solow,
a su vez a un conjunto de prestigiosos
intelectuales que oportunamente
en el año 2009 ya se han planteado
la necesidad de un proceso de un marco
regulatorio para procesos
de reestructuración de deuda soberana
y esto es muy importante porque se adoptó
oportunamente en la 66 sesión de la asamblea
de las Naciones Unidas por resolución
65143, ver propuestas de aproximaciones
mejoradas a la reestructuración
soberana de deuda.
También tenemos que la asociación
internacional del mercado de capitales
promueve reformas para frenar el poder
de los fondos buitres, que eso es un tema
importante, son 460 instituciones
de 53 países distintos y obviamente
también están muy preocupados
para establecer este esquema,
el mundo percibe que estos problemas
se suceden a partir de la voracidad
de los fondos buitres, de la acción
de grupos financieros minúsculos
que pretenden socavar las bases
de reestructuración soberana de deuda
afectando claramente la inmunidad
soberana a partir de sentencias que son
verdaderamente exorbitantes.
Entonces me parece que eso forma parte
de un debate internacional bien marcado
y eso es un muy buen dato
para la República Argentina.
Por último quería solamente
plantear una observación.
El diario Economista Comercial,
nosotros somos muy respetuosos
de la libertad de prensa, pero me parece
que es bueno hacer una observación.
Un título diciendo: Par de gremios
suma tensión en un país que en el 2014
ya perdió 400.000 empleos.
Este es el título.
Hoy hay una aclaración pero en la página 15,
o sea prácticamente no hay equivalencia
entre el título y la aclaración.
Pero lo importante es que la aclaración
de parte del licenciado Norberto Itzcovich,
director técnico del INDEC
y también el magister Claudio Comari
que es el director nacional de estadísticas
de condiciones de vida del INDEC,
hace referencia a que efectivamente
la tasa de actividad entre los primeros
dos trimestres del año 2014 y 2013,
se mantiene inalterada: 58,5%
y la tasa de empleo exhibe
un crecimiento del 53,9% al 54,3%.
O sea, no hay ningún tipo
de interpretación respecto a la evolución
de la tasa de actividad ni tampoco
respecto a la tasa de empleo
que haga presumir estimar o calcular
la pérdida de 400.000 empleos.
Y a su vez tenemos dentro del número
de empleos, el equivalente a 10.994.000
en toda la República Argentina.
Entonces esta afirmación falsa,
de falsedad absoluta, esta interpretación
capciosa, alevosa, sin ningún tipo
de consistencia metodológica y técnica,
afecta obviamente la credibilidad
de los medios de comunicación
cuando emiten opiniones sin sentido
y cuando existen las aclaraciones
correspondientes, la minimizan o la ocultan.
Hacer periodismo en serio implica
asumir las responsabilidades
por conclusiones absolutamente
erráticas y equivocadas.
Capitanich, buen día.
Mariano Rodriguez
de la Radio Continental.
La pregunta era y apunta básicamente
a esto que se refirió en último lugar,
ayer usted hizo referencia al paro,
al acatamiento y también lo hizo
por parte del Gobierno el Ministro
de Trabajo, Carlos Tomada,
pero también lo hicieron las centrales
sindicales y quienes llevaron adelante
la medida de fuerza.
Hoy que ya pasó esa vorágine,
se puede hacer una lectura
quizás con números más exactos
porque ustedes dicen que el paro
aparentemente no tuvo una gran adhesión,
que fue del 20%, las centrales sindicales
dicen que fue categórico el paro
que alcanzó casi un 85%.
Entonces la primer pregunta
apuntaba a esto, cuál es el resultado
que ustedes tienen, si es que hubo
una lectura de todo lo que pasó
a lo largo y ancho del país.
Y segundo si se va a tratar cuál fue
el pedido principal de la CGT,
de la CGA, diciendo en este caso
de levantar el tope del impuesto
a las ganancias porque prometieron
que si el Gobierno no escucha los reclamos
de los trabajadores, podría haber
nuevas medidas de fuerza.
Respecto a la evaluación del paro,
creo que las manifestaciones
del Ministro Carlos Tomada han sido
elocuentes, no fue ni un paro general
ni tampoco fue un paro nacional
y el sistema productivo funcionó normalmente
en la República Argentina.
A parte lo que nosotros dijimos
es que el 75% de los gremios
no adhirió a las medidas de fuerza
y eso es un dato objetivo de la realidad
y en ese contexto nosotros obviamente
hemos dado las explicaciones
correspondientes.
Pero excluyo absolutamente cualquier tipo
de proyecciones, análisis cuantitativos,
voy a tomar un dato como referencia.
Ayer por la tarde estuve en Santiago
del Estero, entonces los 2 principales
referentes son camioneros y gastronómicos,
iba manejando el auto, ruta 34,
Santiago del Estero, Taboada,
ruta 89 hasta Suncho Corral;
la cantidad de camiones era impresionante,
entonces la primera cuestión que digo
es que en Santiago del Estero el impacto
del paro de camioneros fue inexistente
o porque no le hacen caso a Hugo Moyano
que debería preocuparse en todo caso,
o porque en definitiva el paro
no tuvo ningún impacto.
Esto es un dato objetivo,
la movilización o el desplazamiento
fue 18 horas a prácticamente 19
y después de 21 a 22 de regreso.
En segundo lugar, lo mismo ocurrió
con bares y restaurantes,
estaban todos funcionando normalmente.
Pero bueno, uno puede decir,
está focalizado en Santiago del Estero
en determinado tipo de rutas, etcétera;
pero creo que la evaluación ex-ante,
o sea previa al paro, fue muy clara
y posteriormente fue muy contundente
y a su vez lo que nosotros hemos planteado
es que todos los temas los hemos respondido
en reiteradas oportunidades.
Ayer expliqué claramente los alcances
desde el punto de vista del impuesto
a las ganancias que equivale al 10,4%
del total de trabajadores y jubilados
que tiene una recaudación equivalente
a 55.000 millones de pesos por año
que implica un efecto redistributivo
de los chicos que tienen que terminar
sus estudios o que tienen
que asentarse en el mercado de trabajo
porque en definitiva los que pagan
el impuesto a las ganancias
son los que más ganan y el impuesto
a las ganancias grava manifestación
de capacidad contributiva y tiene un efecto
redistributivo en el sistema
de financiamiento para los jóvenes
que no tienen posibilidades todavía
de acceder al empleo o a garantizar
terminalidad educativa,
tengan financiamiento.
O lo mismo que la asignación universal
por hijo para que niños, adolescentes
y jóvenes tengan la garantía
de la inclusión social educativa.
O para que existan políticas de subsidio
a tasa de interés para que las pequeñas
y medianas empresas puedan generar
producción de bienes y servicios.
Entonces esta es la definición
de carácter conceptual,
es un debate abierto en una sociedad
democrática, la hemos expuesto
y manifestamos nuestra posición.
Segundo lugar, cuando se plantea
el tema de seguridad pública,
ya lo hemos dicho que es una potestad
no agregada de las provincias de la Nación
por lo tanto los reclamos pertinentes
frente a delitos que existen,
que han existido siempre en el mundo,
en la humanidad, desde que el hombre
es hombre, debe estar debidamente
encuadrado en esta cuestión,
entonces políticas de combate al delito
tienen que estar debidamente encuadradas
en el marco jurisdiccional correspondiente,
o sea las provincias argentinas.
En tercer lugar, cuando nosotros observamos
el tema del debate respecto a la inflación,
decidimos que primero:
El índice de precios marca una tendencia
decreciente en la República Argentina
desde enero a la fecha, primera definición.
Segunda definición, entendemos que tres
son los factores que inciden en el índice
de precios, el primer factor tiene que ver
con lo que se denomina simetrías
entre la oferta y la demanda,
o sea la demanda crece y la oferta
no crece en la misma proporción
porque los empresarios no invierten.
Bueno, los empresarios siempre aducen
problemas de confianza, etcétera;
pero los empresarios cuando aducen
problemas de confianza y temas
de seguridad jurídica, invocan diferentes
excusas o razonamientos,
pero en definitiva cuando invierten
en la República Popular China
no hacen referencia ni al sistema
de información estadística,
ni al sistema de información política,
sino básicamente lo que hacen
es porque tienen un mercado robusto
que tiene que ver con la rentabilidad
en las empresas y porque es
un buen lugar para invertir.
Lo mismo ocurre con consideraciones
de otros países del mundo,
cuando uno observa inversiones
es porque tiene que ver con perspectivas
para el sostenimiento de la demanda
y la oferta de estos bienes,
de manera que acá muchas veces
se invoca la seguridad jurídica
y muchos de los que invocan a la seguridad
jurídica son los que mayores subsidios
reciben de parte de sus empresas.
Entonces me parece que es una consideración
de naturaleza o de carácter político
y cuando se hace referencia al entorno
derivado de la acción internacional
de los fondos buitres, en realidad
lo que hace la República Argentina
es defender su condición de país soberano
y consiguientemente eso no debería afectar
ni siquiera a la evaluación del riesgo
soberano en Argentina porque tiene
capacidad de pago y lo ha demostrado,
no solamente que lo ha demostrado pagando
191 millones de dólares,
sino que lo ha demostrado cumpliendo
regularmente sus obligaciones
de carácter financiera,
por lo tanto eso no debería ser
una percepción negativa de riesgo.
Entonces, primera condición y primer factor
es necesario incrementar la oferta
con mayor inversión a los efectos
de satisfacer la demanda creciente.
Obviamente siempre los empresarios
en la Argentina han demostrado
que era más fácil importar
que producir localmente
porque eso implica menor riesgo,
pero creo que si tenemos que construir
la perspectiva de un país en crecimiento,
la inversión para incrementar la oferta
es absolutamente indispensable
y eso depende de la voluntad y el riesgo
de los empresarios.
En segundo lugar, nosotros consideramos
que hay un problema de concentración
económica que distorsiona la cadena
de valor, genera acumulación de excedentes
y por eso hemos enviado un conjunto
de iniciativas para proteger al consumidor
y a la pequeña y mediana empresa
en el Congreso de la Nación.
¿Qué observamos? Que todo el arco opositor
está a favor de los grandes grupos
económicos concentrados.
Segundo que hemos observado,
que las entidades por ejemplo agropecuarias,
en vez de defender a sus productores
agropecuarios porque saben que muchas
de las empresas de agroquímicos
que tienen oligopolio en la producción
de bienes que le aumentan los costos,
que le afecta en su rentabilidad,
nunca escuché decir a ningún dirigente
del sector agropecuario criticar
el aumento de costos o de precios
derivados de la situación monopólica
de estos grupos concentrados.
La verdad, llama la atención
en la Argentina que los opositores
o los que tienen que defender los intereses
gremiales, en vez de cuestionar
efectivamente estas prácticas monopólicas,
siempre terminan criticando al Gobierno.
Y en tercer lugar, no es de ninguna manera
algo que debe soslayarse, que es el caso
de la cuestión que tiene que ver
con expectativas promovidas por acciones
premeditadas y alevosas, digamos,
desde estrategias comunicacionales
hasta grupos de acción psicológica
hasta entorno de carácter nacional
e internacional para afectar
las expectativas, pero a su vez también
porque la economía mundial tiene una menor
tasa de crecimiento, la demanda externa
tiene un tema de reducción sistemática
y a su vez también hay lo que se denomina
exportación de inflación de muchos países
centrales que lo hacen con países
periféricos.
Entonces creo que me parece muy importante
analizar esta cuestión, entonces nosotros
desde el Gobierno lo que hacemos
es impulsar políticas para sostener
el consumo popular, lograr a través
del gasto público los incentivos
correspondientes para mantener
la demanda agregada, estimular la inversión
pública para promover el empleo,
generar condiciones de financiamiento
con subsidio a tasas de interés
para promover más inversiones
de parte del sector privado
y también para incentivar el consumo,
y el caso de lo que nosotros
no podemos hacer es respecto al tema
de demanda externa, eso depende
de otros países, depende de la demanda
de otros países, depende de la política
macroeconómica de otros países,
pero hacemos denodados esfuerzos
desde el punto de vista del programa
de apertura y diversificación
de exportaciones promoviendo
la participación de ferias y exposiciones
apoyando y alentando a nuestros empresarios
para que vendan más.
Pero objetivamente hemos observado
las dificultades que existen
en esta materia.
Entonces para todos los temas
que plantean desde el arco
núcleo opositor, nosotros hemos dado
nuestras consideraciones con absoluto
respeto en el marco del debate
de las ideas en democracia.
Obviamente se trata claramente
de una intención de carácter político
y no de defensa de los intereses
de los trabajadores, porque los trabajadores
tienen muy claro una cuestión, la defensa
de los intereses de los trabajadores
la tiene claramente el Gobierno.
¿Y cómo defiende el Gobierno
los intereses de la clase trabajadora?
Primero a través del rol de abastecimiento
al sistema de seguridad social,
nosotros fuimos, el Gobierno por iniciativa
de la Presidenta de la Nación que recuperó
el sistema previsional para todos
los trabajadores con una concepción
solidaria.
Fue el Gobierno que eliminó los 1.200
millones de dólares de comisiones
que iban a los bancos a través de la AFJP
y hoy se destinan a los jubilados.
Fue el Gobierno que aumentó
o que hoy ahorró 36.000 millones de pesos
de comisiones que se destinan
a los jubilados que casi cuadruplicó
el fondo de garantía de sustentabilidad
para apoyar la inversión en las empresas
y el empleo.
Fue el Gobierno que promovió
6,3 millones de puestos de trabajo.
Fue el Gobierno que garantizó
estímulos a la actividad económica.
Entonces me parece que es bueno
reconocer lo que se hizo y los trabajadores
no paran por una razón muy sencilla,
porque saben que este es el gobierno
que más defiende a los trabajadores
y los defiende estimulando el crecimiento
de la actividad económica,
la demanda agregada, el trabajo
y defendiendo a los trabajadores,
nadie defiende más a los trabajadores
que el Gobierno.
Sí, Ministro. Juan Zapiola,
Radio Pública de la Ciudad.
Los últimos días un abogado de Nueva York,
Christopher Clark de Latham & Watkins,
anunció que se está conversando
con algunos tenedores de bonos
que él representa y con el Deutsche Bank
para el desistimiento de la cláusula Rufo,
la pregunta es si el Gobierno
tiene alguna novedad al respecto,
si se mantiene en contacto.
En segundo lugar, también en los últimos
días pero viene de más atrás,
se habla de peleas en el Gobierno
en medio de esta situación,
entre usted, el presidente del Banco
Central y el Ministro de Economía,
si son diferencias de opinión
o hay algo más, esa es la pregunta.
Todos los días nos levantamos
en la mañana con un solo objetivo:
Pelearnos entre nosotros.
La verdad es que desmentir eso
ya no tiene ningún tipo de gracia
porque lo único que hacemos nosotros
es trabajar en forma armónica
con las expresas directivas
de la Presidenta de la Nación.
Con el presidente del Banco Central
y con el Ministro de Economía
tenemos comunicación periódica,
sistemática, varias veces por día
desde el punto de vista telefónico
y también desde el punto de vista
de encuentros personales,
construimos agendas de forma conjunta,
coordinamos la implementación
de las decisiones adoptadas
por la Presidenta de la Nación
como debe funcionar un gobierno.
La verdad desde los muchos que aconsejan
o recomiendan cómo gobernar,
son los que nunca gobernaron
o cuando gobernaron lo hicieron
pésimamente mal.
De manera que esto de pretender
decirle a una Presidenta de la Nación
cómo tiene que gobernar, la verdad
es que la mejor manera es presentarse
a elecciones a ver si lo hacen mejor.
Y en segundo lugar, lo que usted afirma
es lo que efectivamente surge de canales
de opinión o expresiones que nosotros
también las recibimos, pero constituyen
expresiones de carácter voluntaria
por parte de un grupo de acreedores
determinado y lo hacen en el marco
del cumplimiento de prospecto,
o sea lo pueden o no hacer,
depende del conjunto de voluntades
que se puedan aunar respecto a este tema.
Es decir, el prospecto mismo establece
cuál es la metodología, nosotros no tenemos
injerencia respecto al rol que puedan tener
o un abogado que coordine a un grupo
de tenedores que lo pueda hacer.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital Agencia de Noticias.
Por un lado preguntarle qué está haciendo
el Gobierno por la suspensiones en Fiat
que se han dado en los últimos días
y pedirle alguna precisión
sobre el encuentro del Ministro de Economía
Kicillof con su par de Brasil.
Y una segunda pregunta, si hay acuerdo
con provincias para que prospere la ley
de hidrocarburos en el Congreso.
Respecto al tema de ley de hidrocarburos,
existen mecanismos de evaluación,
de consulta para verificar un proyecto
que pueda ser enviado al Congreso
de la Nación en forma inmediata,
es decir, dentro de las próximas semanas.
Respecto al tema de la cuestión de Fiat
que está asociado al tema de disminución
de la demanda externa y a la coordinación
de políticas específicas con nuestro
principal socio estratégico
que es la República Federativa de Brasil.
En esa inteligencia hubo una reunión
del Ministro Kicillof ayer y no solamente
porque tiene que ver con la participación
relativa, es decir, aquí hay por lo menos
3 cuestiones que son absolutamente
indispensables de coordinar:
Primero la evolución de la demanda
en ambos países y la evolución
de la demanda doméstica implica
también la participación relativa
de la composición del comercio, es decir,
en el caso de la República Argentina
implica una meta de 7% a 11%
en la participación del volumen total
de provisión de autos que se demandan
en Brasil, pero eso también tiene que ver
con la cantidad, o sea la variación
relativa del porcentaje si disminuye
la cantidad, en realidad en el número
de cantidad es la misma.
Entonces esto es lo que se tiene
que coordinar entre ambos países.
En segundo lugar, esto es una cuestión
de carácter transitoria, hay que discutir
la metodología o el sistema Flex
con mayor profundidad y esto tiene que ver
con la integración de toda la cadena
de valor y todo el complejo
de la industria automotriz.
¿Esto qué quiere decir? Quiere decir
que nosotros tenemos que apuntalar
un sistema de mayor inversión
y de funcionamiento de la cadena de valor,
o sea tener mayor número de autopartistas
que impliquen mayor parte de componente
nacional de la industria local
dentro del bien final producido,
o sea del vehículo, porque algunas unidades
tienen 23% de fabricación nacional
de autopartes, otras 25, otras 27,
en otras llega a más del 50%,
entonces lo que se necesita es incrementar
el valor agregado de producción nacional
dentro del vehículo final.
¿Con qué objetivo? No solamente
con el objetivo de sostener el empleo
en la industria, sino potenciar
y agregar el empleo.
Y en tercer lugar porque México,
Brasil y Argentina, tienen una industria
automotriz que coordinando políticas
se pueden generar las condiciones
para incrementar la integración vertical,
la producción de autopartes
y la sostenibilidad del empleo.
Entendemos que son situaciones
de carácter transitoria las suspensiones
y oportunamente con todos los estímulos
que se pretenden generar y que se generan,
la idea es lograr cumplir estas metas.
Ejemplo concreto, a través del programa
Procreauto existen demandas
y la instrumentación correspondiente
de los créditos, hay más de 7.000 otorgados
pero tenemos una perspectiva
de cerca de 20.000 próximamente
con solicitudes, adjudicaciones y mecanismos
de transferencia y en muchos casos
hemos identificado maniobras
también de parte de la industria
automotriz para no proveer
respecto al tema de los créditos,
o sea de no proveer la unidad invocando
restricciones a la importación, etcétera.
Nosotros entendemos que en muchos casos
son acciones promovidas por ciertas empresas
del rubro automotriz que pretenden
justificar respecto al tema de falta
de insumos importados con excusas
que son absolutamente inadmisibles
y que no son ciertas, reales ni tangibles
porque existe un sistema de autorización
para el sistema de importación,
o sea de autorización por razones
de seguridad, nosotros claramente
invocamos que el sistema de declaración
jurada anticipada de importaciones,
no responde a un sistema de regulación
de importaciones, sino que responde
a un sistema de seguridad aduanera
en términos de verificación del ingreso
de piezas autopartes e insumos
para la producción de bienes
en la República Argentina
y eso lo ha conseguido y aprobado
la organización mundial de aduanas
ya desde el año 2004 y la República
Argentina lo instrumenta,
esa es la posición concreta que nosotros
tenemos y la verdad es que no existe
ninguna razón que justifique admitir
los problemas de supuesta falta
de insumos importados para la fabricación
de bienes nacionales, por eso nosotros
trabajamos claramente con la industria,
generamos las condiciones para hacerlo,
la industria nunca dice lo que hemos
logrado durante todo este tiempo,
pero realmente en el año 2002
eran 70.000 las unidades producidas,
nosotros tuvimos 828.000 unidades
en el año 2011, 790.000 en el año 2013,
tenemos menor proyección cuantitativa
en el año 2014, pero es importante
reconocer que de 5 a 11 millones
de vehículos comercializados en Argentina
pasamos durante estos últimos 11 años,
o sea, había 5 millones de vehículos
ahora 11, o sea un incremento neto
de 6 millones de vehículos.
Entonces es bueno admitir,
la industria nunca lo hace,
en general sus voceros siempre tienen
ataques infundados porque opinan
de temas que no saben y que en definitiva
lo que hacen es una política absolutamente
agresiva que se inscribe en el marco
de una estrategia desde el punto de vista
funcional a las críticas opositoras
en la Argentina, pero nosotros
siempre vamos a trabajar en defensa
de los intereses de los trabajadores.
Muchas gracias.