Muy buenos días
a todos y a todas.
Desde la implementación
del acceso a dólar tenencia,
desde el 27 de enero del año 2014,
la compra de dólares
en concepto de dólar tenencia
alcanzó a 5.854.747 operaciones,
por un monto equivalente
a 3.731,9 millones de dólares.
Estas fueron
operaciones autorizadas
con desembolsos ya ejecutados
equivalentes a 3.382,5 millones de dólares.
Para aquellos que permanentemente
fustigan al gobierno
respecto a las
restricciones al acceso,
efectivamente quienes demuestran
capacidad contributiva,
están debidamente inscriptos
en el marco de la autorización
correspondiente a la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
efectivamente pueden
acceder a dólar tenencia
y lo hacen de un modo regular.
Esto sin registrar lo que
significa efectivamente
las transacciones vinculadas
al acceso al dólar turismo
y obviamente al flujo
total de bienes y servicios
adquiridos por importaciones.
En segundo lugar, YPF firmó
un acuerdo de entendimiento
con SINOPEC de China,
para el desarrollo futuro
de proyectos de gas y petróleo.
También es importante remarcar
que la encuesta
de supermercados ha acumulado
en los últimos 12 meses 37,4
por ciento con personal ocupado,
equivalente a una evolución
del 0,9 por ciento anual.
Esto es, supermercados
emplea 101.099 empleos,
y también la evolución ha sido
positiva a 32 por ciento en shoppings.
Debo aclarar que un diario
supuestamente especializado,
plantea diferencias entre el
Índice de Precios al Consumidor
del IPCNU, respecto a la
evolución de supermercados.
Pero lo que no
dice es que el IPCNU
pondera no solamente
520 precios en 8 canastas diversas,
desde una concepción federal
pero también involucra
bienes y servicios.
Por lo tanto es comparar
con peras y manzanas,
y la verdad que uno
debe siempre aclarar
por la interpretación
incorrecta de muchos analistas.
También quería mencionar
que el Poder Ejecutivo
propicia en el día de la fecha la
convocatoria a Sesiones Extraordinarias,
entre las cuales está precisamente
el debate que se originará
a partir de la reforma
con la introducción
de la Agencia Federal
de Inteligencia,
y como siempre
se plantean designaciones,
nombramientos o eventualmente también
acuerdos de carácter internacional
para su tratamiento,
que es lo que efectivamente
se estipula en el marco de la presentación
de las Sesiones Extraordinarias.
En este sentido, lo que me
parece importante remarcar
es que un punto
neurálgico del debate
ha sido precisamente el control
de las escuchas telefónicas,
que muchos miembros
de la oposición han planteado
efectivamente hacerlo en el marco de la
Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Y en este sentido es necesario
remarcar lo siguiente,
es la misma Corte Suprema
de Justicia de la Nación
la que ha sido designada en virtud
del decreto 222, del año 2003,
que fue elogiado por todos
los partidos de la oposición.
Son los mismos partidos
de la oposición que dicen
que van a bloquear la
designación de un nuevo miembro
de la Corte Suprema de Justicia,
en una clara estrategia antidemocrática,
en el sentido de no considerar ni
siquiera los antecedentes calificados
del postulante a la Corte,
Roberto Carlés,
sino simplemente por una
estrategia autoritaria,
típicamente antidemocrática
y claramente golpista,
porque eso significa generar
una estrategia tendiente
a desacreditar el funcionamiento
de las instituciones.
Entonces, los que
por un lado promueven
que la Corte Suprema de
Justicia tenga el control
de las escuchas telefónicas
y no un órgano extrapoder,
que en virtud de la Reforma
Constitucional de 1994
establece en el artículo 120,
los mismos son los que no aceptan
la propuesta del Poder Ejecutivo,
a través de un procedimiento
claro y transparente.
Entonces, por un lado la Corte
Suprema de Justicia de la Nación
en la República Argentina
recuperó prestigio
a partir del proceso de selección,
a partir de un sistema
de debate amplio y discusión,
para el reconocimiento
de la idoneidad moral y jurídica
no solamente en la publicación
de sus antecedentes,
sino el debate público
emergente de esto.
Pero a su vez, el artículo
120 de la Constitución Nacional
establece claramente
que el Ministerio Público
es un órgano independiente,
con autonomía funcional
y autarquía financiera,
que tiene por función precisamente
promover la actuación
de la Justicia
en defensa de la legalidad
y de los intereses de la sociedad,
en coordinación con las demás
autoridades de la República.
En este contexto,
el Ministerio Público
no solamente está integrado por la
Procuradora General de la Nación,
sino también por el Defensor
General de la Nación,
y en este caso también la reciente
reforma del Código Procesal Penal,
es decir la reciente
sanción de la ley 27.063
modifica la estructura
de enjuiciamiento penal,
generando los
mecanismos de sustitución
o modificación del sistema
inquisitorio al acusatorio,
lo cual implica
un nuevo paradigma
y establece claramente
que el Estado debe dotar
a todos los medios necesarios
o por todos los medios
para recolectar la información útil
para la persecución penal.
Esto ha tenido un fuerte
respaldo del Consejo Federal
de la Política Criminal,
también desde el punto de vista
de los incentivos necesarios
para el fortalecimiento institucional
del sistema judicial, a partir
de la asignación de recursos
para el equipamiento
de laboratorios forenses
que permiten acceder
a la mejor tecnología,
para contar con los elementos
probatorios respectivos.
Y en este sentido también
se establece claramente
que las comunicaciones
telefónicas constituyen
uno de los ejes principales
de las investigaciones complejas,
que es precisamente
materia principal del rol
y de la responsabilidad que tiene
la Procuración General Nacional.
Entonces lo que
me parece muy importante
es reconocer que
no solamente tiene que ver
con el nuevo paradigma
del sistema acusatorio,
los artículos específicos,
el 128 de la ley 27.063
establece claramente las
reglas sobre la prueba
y también el artículo 143
respecto a la interceptación,
y establece que la interceptación
tiene que ser
con carácter excepcional
renovables cada 30 días.
Por lo tanto, quiero
remarcar enfáticamente también
que cuando muchos
dirigentes de oposición
establecen esta cuestión
de las escuchas
por la Corte Suprema de Justicia,
también omiten hacer referencia a
fallos de la Corte Suprema de Justicia,
porque la Corte Suprema
tuvo también la oportunidad
de examinar
sus propias atribuciones,
al declarar la inconstitucionalidad
de la ley de Creación del
Centro Nacional de Informática
sobre detenidos
y extravíos de personas,
en la medida en que dependía
del Poder Judicial de la Nación,
y bajo jurisdicción de esa Corte
Suprema de Justicia de la Nación,
en virtud del artículo
quinto de la ley 24.480.
O sea, en definitiva,
también no solamente digo
lo que significa el artículo
120 de la Constitución Nacional
como órgano extra poder, el mismo
fallo de la Corte Suprema de Justicia
y a su vez también
la misma Ley 27.063,
respecto a dos artículos
claves que son el 128 y el 143.
Por eso nos parece a nosotros
que cuando se pretende solamente
asociar el tema de las escuchas
al control de los
fondos reservados,
estos están
directamente garantizados
a partir de la participación
en la Comisión Bicameral
en el Congreso de la Nación.
Por lo tanto, pretender
enlodar una iniciativa,
confundir a la opinión pública
respecto a esta iniciativa,
a los alcances de esta iniciativa
y máxime teniendo en cuenta
que la misma oposición pedía
los cambios que promueve hoy
el Poder Ejecutivo,
y que van a ser pretendidamente
bloqueados en el Congreso por la acción,
precisamente, de la oposición en el mismo.
Y por eso quería remarcar la postulación
del doctor Roberto Manuel Carlés,
en el marco del cumplimiento del artículo
cuarto del decreto 222 del año 2003.
Recordemos que este decreto,
impulsado por el entonces
presidente Néstor Kirchner,
ha establecido un sistema
transparente de selección,
en virtud de la calificación,
en materia de idoneidad jurídica,
moral, a través de la
publicación de los datos,
de los periodos de
impugnación correspondientes
y del debate que efectivamente
tiene lugar en el ámbito
del Senado de la Nación.
En virtud del cumplimiento de los
artículos 2 y sexto del mismo decreto 222,
precisamente hoy mismo
se han publicado en los periódicos
los antecedentes
correspondientes,
y en este sentido también
se ha cumplido con el artículo cuarto
respecto al cumplimiento
de 30 días después de la renuncia
del doctor Raúl Eugenio
Zaffaroni el 31 de diciembre,
o sea, vencía el 31 de enero.
Creo que es muy importante
reconocer las virtudes
expuestas por
el mismo doctor Carlés,
propuesto por el Poder
Ejecutivo Nacional
como miembro de la Corte
Suprema de Justicia.
Primero, medalla, diploma de honor
de la Universidad de Buenos Aires,
dominio de idiomas,
versación jurídica,
títulos de grado y de posgrado
aquí y en el exterior
dominio de múltiples idiomas
y a su vez también
especializados en materia
de Derecho Penal.
Creo que tiene
no solamente por sus 33 años
y por su formación y versación jurídica,
sino porque en definitiva
los antecedentes, como lo explicó ayer
el ministro de Justicia, Julio Alak,
el doctor Oyhanarte tenía
37 años cuando fue miembro
de la Corte propuesto
por el doctor Arturo Frondizi.
Por lo tanto creo que
la formación académica,
sus antecedentes,
su idoneidad jurídica y moral
obviamente pretenden
prestigiar la constitución
de la Corte Suprema de Justicia
y por ende esto deberá
ser seguramente tratado
en el ámbito
del Senado de la Nación.
Ministro, buen día. De Radio El Mundo,
Diego Colaberardino. Dos consultas.
Por un lado preguntarle qué
evaluación hace el gobierno argentino
respecto a que, a dos años
de la firma del memorándum,
Irán todavía no lo haya ratificado,
si hay contactos,
o qué evaluación
hace el gobierno argentino.
Por otro lado, consultarle
mañana habría un acto de
la presidenta, si no me equivoco,
de acuerdo a lo que trascendió
tiene que ver con la firma
de la refinanciación
de las deudas a las provincias.
Si puede dar detalles del acto
y qué provincias van a estar
firmando el acuerdo también.
Mire, precisamente todos los
detalles los pretendo brindar
en la conferencia de mañana
en virtud de que efectivamente se tienen
que fijar horario, participantes, etcétera,
pero que puedo exponer
en términos de concepto general,
el concepto general que es
precisamente que el Estado nacional
ha propiciado un mecanismo
de refinanciación de 20 años
con 6% de tasa de interés fija,
eliminación del CER.
Esto ha permitido
una reducción abrupta
desde el punto de vista del
flujo total de servicios de deuda
a pagar por las provincias.
En este sentido
el ahorro neto acumulado
es equivalente a casi
45.000 millones de pesos.
Esto implica también
una reducción sustantiva
de la relación deuda-producto
bruto geográfico en cada provincia,
deuda en materia de presupuesto.
Yo le voy a poner el caso
que conozco en detalle
que es mi provincia del Chaco,
mi provincia tiene un stock
de deuda acumulada
de 5.000 millones de pesos, generada
por anteriores administraciones.
Durante nuestro mandato
hemos tenido la posibilidad
de sostener una reducción creciente,
esto es el producto bruto
geográfico en el año 2002/2003
tenía cerca de 75% de deuda
en términos de producto,
hoy la proyección indica 5%,
y a su vez el presupuesto
en términos de la deuda pública
en relación al presupuesto, depende
que mes se medía en el año 2012
era 313% o 383%,
hoy las proyecciones indican
del 15 al 18% para el año 2015.
Por lo tanto realmente
ha sido un alivio extraordinario
y eso ha permitido
más inversión pública,
mejor capacidad de prestación de
servicio por parte del Estado provincial.
Por lo tanto mañana vamos a dar
a conocer el número de provincias,
el flujo total de ahorro,
lo tengo hoy
pero creo que es bueno
explicarlo mañana.
Y nosotros lo único
que ratificamos
a dos años del memorándum
es que efectivamente
siempre el objetivo del mismo
ha sido la búsqueda de la verdad.
La búsqueda de la verdad
la memoria y la justicia.
Y efectivamente está próximo también un
juicio oral respecto al encubrimiento,
y la verdad es que el compromiso
de la presidenta de la Nación
siempre fue la
búsqueda de la verdad.
Ha participad en la comisión
bicameral al respecto,
y como presidenta de
la Nación ha impulsado,
junto al presidente
Néstor Kirchner,
ante la Asamblea
de las Naciones Unidas,
claramente un discurso muy
marcado respecto a esta iniciativa.
Y esta búsqueda de la
memoria, verdad y justicia
debe seguir, debe proseguir
con una investigación exhaustiva
que permita hallar a los
verdaderos culpables y responsables.
Ministro, muy buenos días.
Gonzalo Azíz de Canal 13 y Todo Noticias.
Dos preguntas.
La primera, quería saber
cómo cayó en el gobierno
la declaración de la fiscal Fein ayer,
quien sostuvo que el fiscal Nisman
no vino intempestivamente
a la República Argentina
sino que los pasajes,
sobre todo el de regreso,
se había comprado el 31 de diciembre.
Y, en segundo lugar,
también haciendo lugar
a otro decreto que suscribió
el presidente Néstor Kirchner,
el 1172/03
que nos confiere a todos el derecho
del acceso a la información pública,
queremos saber quién maneja
la cuenta @casarosada.ar,
de qué área de gobierno depende
y si expresa
una visión concreta y clara
de lo que piensa y siente
la presidenta de la Nación.
Gracias.
Bueno, en primer lugar
lo que quiero transmitir
es que no es una contradicción
entre la presidenta y la fiscal Fein,
en realidad es la expresión
del mismo fiscal Alberto Nisman
en su WhatsApp, por lo cual lo
que se ha manifestado claramente
es que el mismo fiscal
expresó en un WhatsApp
un mensaje claro respecto a un
regreso supuestamente intempestivo.
De manera que no es una
contradicción de la presidenta.
Lo mismo que pretender establecer
el tema del día 14 de enero
respecto a la emisión del pasaporte.
Lo único que dijo la
presidenta de la Nación
en su discurso en cadena
nacional es precisamente decir
que en virtud de la
emisión del pasaporte
y los trámites
correspondientes el 14 de enero
se decidió suspender la entrega por
hechos de público y notorio conocimiento.
Porque, voy a leer textual,
"por eso en otra de mis cartas",
dice la presidenta,
"pedí especial protección
para el señor Diego
Ángel Lagomarsino.
Uno leía los diarios
y decían que estaba en un hotel,
con más de 15 custodios
que se turnaban rotativamente,
todos ustedes lo deben haber leído
o escuchado hasta el cansancio
en un cable de noticias.
El otro día nos enteramos que
el señor no tenía custodia,
cuando la fiscal no lo podía ubicar
y se ordenó su no salida del país.
A propósito", dice la presidenta,
"de la salida del país,
también tenemos información,
a través de la oficina
del Ministerio del Interior,
en la parte de pasaportes, que
el señor Diego Ángel Lagomarsino
comenzó a tramitar
su pasaporte el día 14 de enero,
día en que el fiscal Nisman
presentó su denuncia.
Por supuesto ese pasaporte, dados los
hechos que son de público y notorio,
fue retenido y no entregado
al señor Diego Ángel Lagomarsino.
Seguramente la fiscal
o la jueza de la causa
requerirán información
al Ministerio del Interior,
que es el que maneja todo
el tema de los pasaportes".
Por lo tanto lo que quiero
transmitirle al señor abogado defensor
de Lagomarsino, es que se refirió a
la presidenta en términos inapropiados,
porque planteó falso
de falsedad absoluta,
y la verdad es que lo que
dijo la presidenta es textual.
Por lo tanto el señor abogado
defensor del señor Lagomarsino
debe tener prudencia respecto
a los dichos públicos,
porque en realidad pretende asociar
a una supuesta falsedad de dichos,
cuando en realidad lo único
que ha hecho es comentar una cuestión.
Y respecto al tema
del decreto 1172,
seguramente el secretario
General de la Presidencia,
doctor Aníbal Fernández, va a emitir
una comunicación al respecto.
Buen día, jefe de Gabinete,
Hernán Mundo de Radio Nacional.
Consultarle a partir de un comunicado
que se hizo público en el día de ayer
por parte de la firma Edesur,
llegado a la Comisión de Valores,
que habla de una situación
de no poder seguir ejerciendo
de alguna manera el servicio,
señalando que es inviable
y dando números respecto de justamente
la falta de rentabilidad del sector.
¿El gobierno nacional analiza
la reestatización del servicio?
Por otro lado también saber
qué opina de algunas quejas
que se siguen dando en algunos
barrios, caso Almagro, Villa Crespo
y algunas zonas de la
provincia de Buenos Aires,
con cortes de luz más allá de
que ha bajado la temperatura.
Por otro lado preguntarle
si el gobierno nacional
ya ha fijado posición respecto
de lo que es el regreso o no
del público visitante
a los estadios,
se sabe la postura tomada
por el gobernador Daniel Scioli,
quien dijo que después
de la Copa América
habrá un partido en la provincia
de Buenos Aires por fecha
en el que se va a permitir
el regreso del público visitante.
Como usted sabe esto corresponde
al comité de seguridad,
pero tiene que ver con las
atribuciones correspondientes
a cada una de las
jurisdicciones provinciales.
Como usted sabe, dadas las
características del nuevo torneo,
existen muchos partidos
en distintas provincias argentinas
y esto va a determinar una evaluación desde
el punto de vista del comité de seguridad
con las autoridades
provinciales correspondientes.
Esto ya lo ha marcado
la provincia de Buenos Aires,
y en virtud de ello también la jurisdicción
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Es decir, creo que se aplicará
un criterio metodológico,
de común acuerdo con cada una
de las jurisdicciones provinciales,
con el objeto de regular adecuadamente
el acceso del público visitante,
en tanto y en cuanto se cumplan
las condiciones correspondientes.
O sea, va a ser una cuestión
entre el comité de seguridad
de la Asociación del Fútbol Argentino,
los clubes que interactúan
en la misma,
los partidos que se
programen y efectivamente
las autoridades jurisdiccionales.
Y en virtud de ello obviamente se dará
a conocer públicamente la cuestión.
Y respecto al tema Edesur,
hay una rara casualidad que cuando
se agudizan ciertos problemas
en algunos barrios está siempre
pretendiéndose asociar
al problema de rentabilidad
de la empresa o a la tarifa.
Esta es una casualidad no tan casual,
que ya la hemos visto en el verano pasado.
Creo que el esfuerzo
que ha hecho el Estado nacional,
a través de FOCEDE, de generar
los mecanismos de financiamiento
para la inversión, para garantizar
una mejor prestación de servicio,
también debe corresponderse con
la responsabilidad de las empresas.
Existe por parte de las autoridades
de la Secretaria de Energía
un proceso de evaluación
del comportamiento de las
empresas Edenor y Edesur.
De hecho existe participación
accionaria por parte del Estado nacional
en alguna de ellas y a su vez
también un mecanismo de regulación
a partir del Ente Regulador.
Creo que en este sentido
todas las sanciones
correspondientes por incumplimiento
de la prestación del servicio
se dan a través del ENRE,
pero a su vez también corresponde
hacerlo a través de la regulación
establecida por el Estado y la
intervención de la Secretaría de Energía.
De manera que esto es una cuestión
que está en proceso de análisis
y discusión y seguramente en el
transcurso de este y el próximo mes
podrá tenerse un conocimiento
público y cabal respecto de este tema.
Gracias.