Vamos a darle la palabra
a la presidenta
de la República Argentina,
nuestra querida compañera
Cristina Fernández de Kirchner.
Bueno, muy buenas tardes... no
sé si buenos días o buenas
tardes ya, pero no importa.
Hola, ¿qué tal a todos
y a todas?
En realidad, voy a tener
que dar dos discursos
en el día de la fecha.
Uno en este momento como
representante
de la República Argentina
y luego en nombre
del bloque regional,
al asumir como presidenta
pro tempore, una vez que
Nicolás me traspase
con un martillazo,
por supuesto,
en la mesa no en ningún otro
lugar, el mandato.
Principio quiero... las dos
alegrías de hoy...
Primero estar aquí en Caracas.
Es la primera vez que estoy en
una sesión del Mercosur
en Caracas, en la República
bolivariana de Venezuela.
Me hubiera gustado también
que estuviera Hugo.
Pero siento, como decíamos hoy
en privado, que él está aquí.
La segunda, darle la bienvenida
a Paraguay.
Al presidente Horacio Cartes,
la segunda alegría del día.
Y la idea además,
fantástica,
de representar a nuestros
fundadores...
...en esa imagen del Mercosur.
Y... yo quiero empezar como
argentina, por la figura
del mariscal Francisco Solano
López, que es el último
que está allí, que figura.
Porque...
...ese hombre simboliza las
posibilidades de lo que podemos
ser y de lo que pudimos ser.
Paraguay fue el primer país de
toda América Latina
que tuvo trenes...
...que tuvo hornos de alta
fundición.
Fue el primer país durante el
Siglo IX
en ser un país industrial.
Todos sabemos históricamente
lo que sucedió,
la guerra de la triple
infamia, como le decimos,
o la triple vergüenza,
que arrasó con ese proyecto
de autonomía, con ese proyecto
de soberanía nacional
que constituyó un verdadero
ejemplo de nuestra historia.
Y que terminó también
arrasando con la vida,
porque los últimos que
terminaron peleando fueron
las mujeres y los niños,
luego de haber sido masacrados
todos los hombres.
Por eso, las cosas que hoy pasan
en el mundo, no son nuevas.
No son nuevas, se repiten con
distintas formas
y distintos protagonistas.
Pero quiero rendir un homenaje
especial al retorno de Paraguay,
a la presencia de su presidente
aquí en este ceno.
Y quiero hacerlo, no solamente
desde la presencia de él
y del Paraguay de él,
sino también desde
el Paraguay histórico del
mariscal Francisco Solano López,
y de la autocrítica que los
países que formamos
la triple alianza, deberíamos
y debemos hacernos.
Siempre lo hago, por eso me
critican mucho algunos
medios en mi país.
Éstas son las dos grandes
alegrías.
Estar aquí en Caracas,
estar aquí con Horacio Cartes.
Luego tenemos, lo que mencionaba
recién Nicolás,
el drama de la Franja de Gaza.
Porque lo primero es lo primero.
Yo agradezco la solidaridad,
y voy a hablar en último
término de la Argentina,
pero me parecería muy egoísta
y muy mal en un momento
en que está sucediendo
o que está sucediendo en
Palestina, en la Franja de Gaza,
donde han sido asesinados
civiles, niños, mujeres,
bombardeado hospitales...
En definitiva, donde está en
juego la vida,
no ya el patrimonio y los
recursos, sino la vida
de todo un pueblo.
Y creo que estamos elaborando...
creo que están elaborando
una declaración al respecto.
Pero, la primera cuestión es
solicitar un cese inmediato
del fuego.
Y decir también, más allá de los
matices que podamos tener
los distintos mandatarios y
mandatarias que estamos
aquí presentes.
En la necesidad... esto ha sido
una postura histórica
de la República Argentina,
de reconocer...
el Estado de Palestina, el
derecho a existir
de Palestina.
Argentina tiene representación
diplomática en Ramala.
Y lo decimos desde la autoridad
también, de haber sido nuestro
país, la República Argentina,
uno de los primeros países
del mundo en reconocer la
existencia del Estado de Israel
allá por 1948,
si la memoria no me falla.
Y reconocer también el derecho
del Estado de Israel
a vivir en paz dentro de sus
fronteras establecidas en 1967.
Pero no basta con esto,
porque tener una postura,
como si estuviéramos sopesando o
analizando dos situaciones
similares, no sería... por lo
menos, de parte de quien habla,
ni sincero ni honesto.
Recién le preguntaba a mi
canciller la cantidad...
Y no es que... por dios,
nadie piense que se trata
de realizar un inventario de
sangre para poder medir
o analizar un conflicto.
Pero creo que, la situación para
tener también un análisis
correcto de lo que está
pasando, es ver cuales...
porque estamos evidentemente
en una guerra.
Si estamos pidiendo un cese de
fuego, es que todos estamos
admitiendo... todos estamos
admitiendo que estamos
en una guerra.
Sino nadie estaría pidiendo un
cese del fuego.
Admitido entonces por parte de
todos que estamos en una guerra,
la pregunta que le hice a mi
canciller es,
¿cuáles son...?
¿O qué cantidad de caídos hay de
un lado y del otro?
Y me habla de 900...
más de 1.000.
Más de 1.230 muertos en total.
De los cuales...
Más de 1.000 son Palestinos y...
¿cuántos israelíes?
Civiles 3 o 4, que creo que son
los 3 soldados
que habían sido...
treintipico de soldados
y 3 civiles que fueron
los que habían sido secuestrados
previo al conflicto.
En definitiva, las cifras hablan
por sí solas.
Y no significa hacer un
inventario, pero significa medir
exactamente el drama
que se está viviendo,
precisamente en población civil.
Donde, inclusive,
nos tocó a nosotros
como miembros
de Naciones Unidas,
escuchar al canciller Banquimun,
cuando fuera bombardeado
un hospital de Naciones Unidas
y falleció personal
de la organización
de Naciones Unidas,
que es la institución madre que
nos representa y agrupa
a todos los que estamos aquí.
Así que, más allá de los
matices, vuelvo a repetir
el llamado a la paz,
el llamado al cese del fuego,
el llamado al derecho a existir
por parte del Estado Palestino,
el derecho del Estado de Israel,
a vivir también en paz
en sus fronteras...
...tiene que ser también
merituado con total exactitud
en el marco de lo que se está
viviendo, sino,
será en todo caso,
una declaración que...
...será una declaración
como al pasar.
Pero tengamos en cuenta la
cantidad de niños... niños...
niños... niños...
Los soldados mueren
en la guerra.
Los soldados mueren en la
guerra, por eso son soldados.
Cuando hay guerras mueren
soldados.
Lo que no se entiende,
cuando hay una guerra,
es que mueran niños,
que mueran mujeres,
que mueran médicos,
que muran ancianos,
que sean bombardeados
hospitales,
que sean bombardeadas
mezquitas.
Como recién señalaba el
presidente Maduro.
Así que, lo primero es lo
primero... la vida.
Lo segundo, agradecer
profundamente
a todos y cada uno de los
integrantes de este espacio
del Mercosur, su solidaridad,
su acompañamiento...
No del momento que está viviendo
la Argentina,
porque esta situación de la
agresión hacia la Argentina
por parte de los fondos
buitres podría medirse
como una cuestión de Argentina
y un grupo de deudores,
de holdouts que quedaron afuera
del canje de deuda
que hiciéramos en el 2005...
en el 2010.
Y que alcanzó... luego del
default del año 2001...
Bueno recordar que no era
nuestro gobierno,
pero obviamente hay una
continuidad del Estado.
...que quedó en un 7,6%,
que no ingresó en ninguno
de los dos canjes.
Habiendo ingresado a ambos
canjes el 92...
Repito, 92,4% del total
de los acreedores
de la República Argentina.
Año 2005.
Venimos pagando religiosa y
rigurosamente
cada uno de los vencimientos.
Más de 190.000 millones
de dólares.
Con una salvedad, que lo estamos
haciendo sin acceder
al mercado de capitales.
O sea, Argentina ha pagado esos
190.000 millones de dólares
con recursos propios.
Producto de un modelo de
crecimiento con inclusión social
que permitió, con saldo de
balanza comercial,
hacer frente a sus compromisos.
No recurrimos a nuevo
endeudamiento,
a lo que era la bicicleta
financiera para saldar nuestras
deudas del 2005 a la fecha.
Esto nos llevó a que la ratio
de deuda argentina
sea una de las más
bajas del mundo.
Argentina hoy,
en moneda extranjera,
debe a tenedores privados,
solamente el 8% de su PBI.
PBI que por cierto, es
infinitamente superior
al Producto Bruto Interno que
tenía mi país cuando Néstor
Kirchner accedió a la
presidencia el 25 de mayo
del año 2003.
También saldó la deuda con el
Fondo Monetario Internacional
que nos dio autonomía para que
nuestro país pudiera decidir
las políticas económicas y
comerciales que llevábamos...
y que fue también parte del
círculo virtuoso
que nos permitió crecer.
Como si eso fuera poco,
en el día de ayer...
Exactamente en el día de ayer...
...la Argentina pagó
650 millones de dólares,
que es la primera cuota del
acuerdo con el cual llegamos
al Club de París.
Una deuda que comenzó a
originarse en nuestro país
en 1956, yo tenía 3 años y el
Ministro de Economía
no había nacido.
Ese Ministro de Economía en
París con más de vaintipico
ministros de economía de los
distintos países de Europa,
y con un representante de
ellos, llegó a un acuerdo,
donde la primera obligación
para el año 2014
era precisamente una cuota de
650 millones de dólares,
que fue abonada en el
día de ayer.
Lo cual también,
comenzamos a saldar
esa deuda que databa de 1956,
que paso por no sé qué cantidad
de presidentes y muchos más
ministros de economía...
Y nunca la pudieron solucionar.
Todo esto, se ha hecho además
con la incorporación de millones
de argentinos que estaban bajo
la línea de pobreza
o de indigencia.
Allá por el año 2003, 54 de
pobreza, 27 de indigencia.
Con una cobertura previsional
que hoy es la más alta
de América Latina,
con los salarios más altos
también de América Latina,
con la generación de puestos
de trabajo de más
de 6 millones,
con la reindustrialización
del país.
Y además, con la sorpresa,
tal vez eso tenga algo que ver,
del descubrimiento que se ha
efectuado en los últimos
tiempos, de que Argentina es
la segunda reserva a nivel
mundial de gas shale,
de gas no convencional,
y la cuarta en materia de gas
shale no convencional
en petróleo, del mundo.
Lo cual nos convierte en un
país, para que en el corto
plazo, lleguemos al
autoabastecimiento de energía.
En un país que,
como todos ustedes saben,
es el octavo en superficie
del planeta.
Con una superficie además,
habitable y prácticamente
rentable económicamente desde
el norte hasta el sur y desde
la cordillera hasta el mar.
Surge entonces esta verdadera
agresión por parte de los fondos
especulativos, cuando el día
30, que nosotros depositamos
en el banco de Nueva York,
que era el fiduciario
de la deuda reestructurada
argentina, de ambas deudas...
Un juez decide... no les digo
embargar porque no embargó
los fondos, tampoco los retuvo
bajo ninguna figura legal,
o sea, no hay una figura
legal jurídica...
Ustedes saben, sin ser abogados,
que para que alguien retenga
fondos de terceros, tiene que
haber una figura legal.
Embargo o hago algo con los
fondos.
Bueno, los fondos están
inmovilizados
sin que nadie decida sobre
ellos y sin que puedan llegar
a sus legítimos dueños que son
los tenedores de bonos
reestructurados en el
año 2005 y 2010.
Yo creo que lo que intentan
decirnos, y agitar el default,
no tiene sentido.
Default es cuando uno no paga.
Y la Argentina ha pagado.
También intentan desde afuera y
desde adentro,
asustarnos con que,
si no hacemos lo que nos dicen
ellos que tenemos que hacer,
se van a venir
las 10 plagas de Egipto.
10 plagas de Egipto...
Bueno, miren, las 10 plagas de
Egipto ya las vivimos en el año
2001, cuando precisamente otro
gobierno hizo exactamente
lo que le dictaban
desde afuera.
Y creemos que también hay
responsabilidad desde afuera,
porque si Argentina se endeudó
por encima de sus posibilidades,
con un régimen de
convertibilidad durante
la década neoliberal
de los años '90,
tomando dinero prestado a tasas
que no existían en ninguna
parte del mundo, del 13,
del 14%...
¿Dónde estaba el gran
auditor global?
Que es el Fondo Monetario
Internacional,
luego del tratado
de Bretton Woods,
para decir que esto no
sucediera.
Porque, así como dicen...
...y recorren los países del
mundo diciendo
"no se pueden pagar
tantas pensiones",
"no se puede pagar
tanto salario",
"no se puede pagar tanta
jubilación",
"no se puede hacer tal cosa
porque... "...
Por qué no recorren el mundo
también cuando los países
e endeudan, diciendo "no señor,
usted no puede tomar esa deuda
porque no tiene capacidad de
repago para hacerse cargo
de esa deuda".
Porque esta fue la verdadera
finalidad de la constitución
del Fondo Monetario
Internacional en 1946
luego de la segunda guerra
mundial.
Hay que leer la carta del Fondo
Monetario completa,
como también completa la carta
de la Organización
de Naciones Unidas,
como también completa la carta
de la Organización de Estados
Americanos (OEA),
para ver las obligaciones y los
derechos que cada
uno de los estados
miembros tiene.
Parece ser que algunos leen
únicamente la parte
de los derechos y se olvidan
de las obligaciones propias,
y leen las obligaciones de los
otros pero no leen los derechos
que tienen los otros.
Creo que...
...este no es un caso, entonces
de la República Argentina,
donde se está intentando
impedir que los legítimos dueños
de los recursos que la
Argentina ha depositado
y que va a seguir pagando...
...tengan en su poder esos
recursos.
Además, resoluciones sumamente
contradictorias...
...por parte del juez.
Y esto no lo digo yo, esto me ha
tocado leer...
por ejemplo, la columna
del New York Times.
Es muy triste... mucha veces...
...como presidenta de un país,
tener que leer en un periódico
extranjero y no en un periódico
nacional las críticas,
o las observaciones,
porque ni siquiera
eran críticas,
era simplemente
la descripción que un cronista
periodístico había observado
sobre la conducta del juez
sobre la audiencia,
diciendo que no alcanzaba a
entender el juez sobre las cosas
que estaban sucediendo.
Y los invito a ustedes a leer la
versión taquigráfica,
donde no solamente parece ser
que no se entiende,
sino lo que es peor aún,
que no se es juez.
Porque, ¿qué idea tenemos todos
acerca de un juez?
De alguien que es imparcial
entre dos partes,
decide y es neutral frente
a las partes y decide
de acuerdo a derecho.
Esto no es lo que está
sucediendo.
A punto tal que, autorizó a un
banco a pagar...
a un banco norteamericano, al
City Bank, no así el Euroclear,
al Euro Bank o al Banco
de Nueva York,
luego lo desautorizó a pagar
pero ya el banco había
efectivizado el pago,
y ahora, en el día de ayer,
volvió a autorizarlo a pagar
pero solamente por esta vez.
¿Cómo se llama el proceso
jurídico donde un juez autoriza
a apagar a uno sí y a otro no?
Una de las claves del derecho
occidental, o por lo menos,
así lo hemos escuchado
permanentemente,
es que, ante igual situación,
igual derecho y tratamiento
igualitario entre las partes y
entre los demandantes,
cuando las situaciones son
exactamente iguales.
Esto no sucede.
Y fue lo que permitió escribir
a un columnista
del New York Times,
son palabras de él,
que decisiones y actuaciones
de esta naturaleza,
ponen en duda... o
desprestigian,
no me acuerdo el término
exacto que utilizó...
el sistema legal
estadounidense.
Por eso la Argentina
reafirma una vez más,
no solamente su voluntad,
sino su convicción,
su decisión y sus acciones.
Que van a estar encaminadas,
cada una de ellas,
a dar pago al 100% de sus
acreedores,
pero en forma justa, equitativa,
legal y sustentable.
Porque... que un 1%, que es el
que está demandando.
Un 1% que compró bonos cuando ya
estaban defoutdeados,
cuando ya se había efectivizado
inclusive el primer canje
en el año 2005.
Compró bonos por 48 millones de
pesos...
...de dólares, perdón...
...y obtuvo una sentencia de
1.600 millones de dólares.
Con una ganancia de 1.680% en
dólares en 6 u 8 años.
Frente a los derechos del 92,4%
de los tenedores de buena fe.
Algo central en el derecho
internacional
y en las relaciones
internacionales de quienes
ingresaron en el canje
del año 2004 y 2005.
Lo cuento con tanto detalle
porque es necesario entender
que esto no afecta entonces
solamente a la Argentina,
sino que afecta al sistema
global financiero internacional.
Con un agravante, en cada uno de
los prospectos o contratos
que firmamos con cada uno de los
92,4% de los acreedores
de los canjes del año 2004...
...2005, perdón, y 2010...
...figura la denominada...
...cláusula denominada Rufo.
Estaba diciendolé a un amigo
mío, medio en broma,
medio en serio, que el próximo
perro macho que tenga
le voy a poner Rufo porque me
gusta el nombre.
¿Pero, qué es esto de la
cláusula Rufo?
Los incentivos que son normales
en todo proceso
de reestructuración
de deuda soberana,
de incluir en cada uno de los
prospectos que todos
los que entren en ese primer
canje van a tener mejores
condiciones que otros que
ingresen con posterioridad,
porque es el incentivo para que
ingrese la mayor cantidad
de gente, pero además porque
hace a la justicia
y a la buena fe.
Bueno, cada uno de esos
prospectos tiene esta cláusula
Rufo que impide legalmente
a la Argentina pagarle
a los que no entraron en el
canje 2005- 2010,
más de lo que le paga a sus
tenedores de buena fe.
Esta cláusula ha sido ignorada
también olímpicamente
por el juez.
Pero no puede ser ignorada por
los argentinos,
primero porque fue un contrato
que pasó por la SEC,
el organismo de mayor regulación
y mayor control en materia
de bonos y acciones,
que es el organismo de control
regulatorio, nada menos ni nada
más que la bolsa de Nueva York.
O sea, no solamente hemos pasado
en ley americana,
sino también que hemos pasado
por la SEC.
Y esta cláusula no fue
observada... y se notificó
por parte de la SEC, la
totalidad del prospecto.
Pero además también, tenemos ley
argentina que nos impide...
Ustedes saben que en mi país,
por Constitución de la nación,
la competencia originaria y
excluyente para decidir
en materia de deuda externa,
es el Congreso de la Nación.
Cada una de las
reestructuraciones
que hemos hecho,
han sido facultades
delegadas por el
Congreso de la Nación,
y hemos remitido al
los acuerdos para su aprobación.
Y hoy, está abierto nuevamente
el canje para ofrecerle
a ese 7,6% que no ingresó al
canje, que ingrese al canje.
Si ese 7,6 ingresara hoy al
canje, tendría una tasa
de retorno de casi el
300% en dólares.
No estamos pidiendo
ni negandolé,
ni pidiendo que nadie nos
regale nada.
Simplemente queremos
definitivamente
terminar con esto.
Que no fue culpa nuestra que no
ingresaran al canje,
porque hubo rondas y
negociaciones.
Del año 2002... 2003 en
adelante, prácticamente
por todo el mundo.
En el último canje del 2010
ingresaron bonistas
italianos que no había
ingresado... sobre todo pequeños
ahorristas, al primer canje.
También japoneses, alemanes que
no habían ingresado.
Porque muchos bancos europeos
que tenían posiciones
en bonos argentinos de la
época del neoliberalismo,
como sabían que estaba próximo
al default del año 2001...
los ofrecieron a sus pequeños
ahorristas...
A sus pequeños ahorristas,
llamesé jubilados
y otras yerbas...
...que fueron, digamos,
seducidos...
Yo le diría otra palabra,
para que invirtieran
en lo que ya eran bonos que los
bancos sabían de antemano
que iban a ser defoultdeados.
Esta es la breve historia de la
deuda externa argentina.
Y justo ahora, cuando Argentina
está totalmente,
prácticamente desendeudada,
donde Argentina tiene la certeza
del autoabastecimiento
energético,
no más allá del 2017, 2018,
2019... es precisamente
que intentan, como contaba,
y para finalizar por lo menos
con un poco de poesía
Latinoamericana,
colombiana para ser más exacta.
Con el cuento de la cándida
Eréndira y su pérfida abuela
de García Márquez.
No sé si todos conocen el cuento
pero, era un maravilloso cuento
donde la nieta era prostituida
por su abuela para pagar
una deuda que siempre se
multiplicaba, entonces,
cada vez era obligada a
prostituirse más para pagar
esa deuda que nunca acababa.
García Márquez, que no está más
físicamente entre nosotros
pero nos ha legado su
maravillosa literatura,
quiso reflejar en ese cuento de
la cándida Eréndira
y su pérfida abuela,
lo que fue el drama
de la deuda externa y la falta
de crecimiento de los países
de la América del Sur.
Bueno, quiero decirles que soy
abuela, pero soy abuela
de Néstor Iván Kirchner y no de
la cándida Eréndira.
Muchas gracias a todos.
(Aplausos)