Muy buenas tardes
a todos y a todas;
querido Obispo, muchas gracias
por poder llevar adelante
este esfuerzo conjunto porque
decíamos hace un rato-
que una de las políticas
central de la Presidenta,
en esta etapa es la vivienda.
La vivienda que es
sueño de argentinos
para tener un lugar físico
donde desarrollar su hogar
y al mismo tiempo es esa
vivienda que es fuente de trabajo
para muchas
argentinas y argentinos
que de esta manera
obtienen un trabajo digno,
obtienen un trabajo de calidad
que les permite también
llevar dignidad a sus casas,
a través de sus salarios, a través
de las actividades asociativas.
Muchas veces nuestro
Ministerio de Desarrollo Social
tiene una visión muy integradora,
que tiene que ver muy
justamente con una nueva etapa
en lo que tiene que ver
con la integración social,
que no tiene esa
idea de los planes
que siempre estaba dando vuelta,
bueno hoy son trabajos concretos,
tareas que estos
argentinos y argentinas,
hermanos nuestros,
llevan adelante y entonces
llevan entonces la
dignidad a su casa,
por supuesto la tarea del ministerio
de Infraestructura de la Nación.
Miren recién estábamos
revisando números, con Julio,
1.033.000 soluciones
habitaciones construidas
en estos 10 años.
O sea cerca de
6 millones de argentinos
que tienen su vivienda,
si uno toma un promedio,
tienen su vivienda,
que antes no la podían tener.
Y hoy vemos, también,
una fuerza superadora,
complementaria para otros
sectores de la sociedad
con el Plan Pro.Cre.Ar,
que hace apenas una semana
estaba llevando adelante
el sorteo para 135.000 familias
tenían su terreno y van a poder
estar construyendo su vivienda,
a través del regreso
del crédito hipotecario,
en la República Argentina.
Entonces, permítame también
decirle, señora Presidenta,
acá estamos, su equipo
llevando adelante la tarea
de la gestión,
que es todos los días,
es con mucho esfuerzo pero
es con una guía permanente,
que se llama Cristina
Fernández de Kirchner,
que nos llena de
orgullo el corazón.
Y eso es nuestra fuerza,
no son cuestiones personales,
no son cuestiones individuales,
sino es tener claro
que a partir de la
llegada de Néstor Kirchner,
hay un equipo de trabajo
que transforma la realidad
en la Argentina, con
liderazgos insustituibles,
pero también con lo sustituible
de la fuerza colectiva,
del compromiso diario y
de esta consustanciados
para aquello para
lo que fuimos votados
que es mejorar la
vida de los argentinos
todos los días sabiendo
que hay cosas que resolver,
que hay cosas que mejorar,
que hay dificultades que superar
pero nos van a encontrar en
eso, en ninguna otra tarea.
También, hoy, un día especial
porque en el día de la fecha,
entra en plena vigencia, finalmente,
la Ley de Medios Audiovisuales.
(Aplausos)
Querido Obispo una
ley que, también...
(Cantos)
una ley transversal,
una ley plural,
una ley que contiene
diversidades,
una ley acompañada
por muchísimos sectores,
una ley construida con una
tremenda legitimidad democrática.
Miren esa ley, primero,
nació de ideas de los profesionales,
de los estudiantes del sector
de medios audiovisuales,
una idea que fue recogida
por también la certeza
de la Presidenta que hacía
falta fortalecer la democracia
en el tema de medios
de nuestro país,
que la concentración económica,
las voces únicas nunca son
buenas para las sociedades
y con esa certeza
el Poder Ejecutivo
envió un proyecto
al Congreso de la Nación.
Y el Congreso de la Nación votó
esa ley con amplías mayorías,
o sea había sido construida
por mayorías sociales,
sectoriales, pasó por
el Poder Ejecutivo,
fue en nuestro Congreso
votada por amplias mayorías.
Recién mirábamos con
asombro, casi, Juan Manuel,
4 votos en contra tuvo en la Cámara
de Diputados la Ley de Medios,
imagínense el volumen
de esas mayorías
de 147 votos a favor
y 1 abstención.
Lo mismo en la Cámara de
Senadores: 44 votos a favor,
24 votos en contra, quiere decir
que no era una ley del Gobierno,
por supuesto una ley
impulsada por el Gobierno,
una ley que tiene mucho que ver
con nuestra idea de igualdad,
con nuestra idea
de no concentración.
Pero no fue solamente
una ley del Gobierno,
sino una ley de consenso,
una ley de mayorías.
Me parece que en este día
de entrada de vigencia plena,
también es un momento que
vale la pena reflexionar
en dónde residía y dónde reside
el poder en la República Argentina.
Porque vieron ustedes que muchas
veces se pinta que los gobiernos
son poderosos y avasalladores
y pasan a todos por encima.
Pero fíjense ustedes, estábamos
hablando de las mayorías
que construyeron esta ley,
de los sectores sociales
que construyeron
esta ley y, sin embargo,
van 4 años en que la ley
no pudo ponerse en vigencia plena.
Si pensamos en
términos democráticos,
4 años es la duración
de un Poder Ejecutivo
y alguien pudo detener
durante 4 años
la implementación de esta ley.
Quiere decir que tenemos
que mirar en profundidad
dónde residía el poder
en la República Argentina
y qué artilugios usaba este poder
para que no sea la voz del pueblo
la que lleva adelante
las acciones del Gobierno.
Lo hemos dicho muchas veces,
pero creo que con este
ejemplo queda tan claro
de tener una ley democrática,
plural, una ley de consenso
durante 4 años, solamente
lo pueden hacer muy poderosos.
Eso sí, poderosos con
la careta que se esconden atrás,
por ejemplo, de la
libertad de expresión.
Estaban peleando
solamente por su plata
y querían poner como argumento
jurídico la libertad de expresión.
Muchas veces, así
pasa en nuestro país,
se difama, se miente,
a través de estos mecanismos
de concentración mediática.
Concentración mediática
que esconde solamente
poderes económicos cuyo único
interés es ganar más plata
en el tiempo y para
esto están convencidos
que tienen que condicionar
a los gobiernos.
Y sin duda, eso hicieron
durante muchos años
hasta la llegada
de Néstor Kirchner,
hasta la llegada de Cristina
Fernández de Kirchner,
esas democracias que
nuestro país tantas veces
fueron extorsionadas
desde el poder mediático,
quisieron una vez más llevar
adelante la dilación y la extorsión.
Y eso creo que tenemos
que profundizarlo,
razonarlo y tener en claro dónde estaba
el poder en la República Argentina.
Porque lo importante y en
definitiva en democracia,
es que las acciones las pueda
llevar adelante el Gobierno
que fue votado para
esto. Fíjense, un gobierno
como el de la Presidenta que
cuando fue elegida para presidenta,
tuvo el 54 por ciento del
acompañamiento de la población.
Pero si queremos mirarlo
con más profundidad aún,
en el Congreso de la Nación está
el 100 por ciento de los votos,
en una u otra expresión.
Y ese Congreso,
sacó adelante estas leyes.
Entonces, había un poder
que estaba por fuera
del 100 por ciento
de los votantes
que pretendía condicionar
a la democracia.
Y, repito, es grave, 4 años
y de esta forma
se dilataron muchas veces
en nuestro país las decisiones
de gobiernos populares.
Si no hubiera habido un
gobierno como el de la Presidenta
o una Presidenta como
ella, con su fortaleza,
con su convicción, con su
inteligencia, con su sensibilidad,
quizá hubiera aflojado en el
trayecto. 4 años es mucho tiempo
para llevar adelante las convicciones
en la tarea diaria de la gestión.
Sin embargo, ni la
Presidenta ni su equipo,
cejó en esas convicciones
que tenían que ver,
repito, con el voto del
pueblo ni más ni menos.
Y esto es, en definitiva,
lo que podemos celebrar hoy:
podemos celebrar que
hay más democracia
para 40 millones de argentinos,
para los que piensan igual y
para los que piensan distinto,
porque de eso se trata
justamente esta ley:
que no haya una voz
única que se repita
permanentemente queriendo
imponer todo tipo de cuestiones,
algunas veces políticas,
otras comerciales,
otras de productos, siempre
intentando imponer una voz única.
Y hay que decirlo
con toda claridad:
en cualquier país del mundo,
hay regulación
para el tema de los medios;
como en cualquier
país del mundo
hay regulación para no permitir
las concentraciones monopólicas.
Lo que pasa es que cuando
se tocan los intereses
de aquellos que
tienen la voz única,
como pasó en este caso,
tratan de distorsionar
y decir que es contra
la libertad de expresión.
La verdad que contra la libertad
de expresión, fue la ley anterior,
una ley surgida de la dictadura
y que hizo que en muy pocas manos
estuvieran concentradas
la voces mediáticas.
Y entonces, en definitiva,
estamos contentos
pero también con un sabor amargo,
el sabor amargo de saber que
hubo poderes en la Argentina
capaces de demorar 4 años
la implementación de una ley;
el sabor amargo de
saber que en Argentina
hay personas y grupos
que no son iguales,
sienten que no están
sujetos a las leyes,
sienten que no están sujetos ni
aún a los fallos de la Corte Suprema
de Justicia de la Nación.
Y entonces, yo me pregunto
quién agravia a la democracia.
La agravian aquellos que
pretenden tener privilegios
y no estar sujetos a las
leyes de esa democracia.
Pero también hay que celebrar
porque la vida se construye de esto,
de la fortaleza que aún
tenemos al superar dificultades,
dificultades muy viejas que
nosotros hemos podido superar.
Y entonces, cómo no vamos a
estar contentos de formar parte
de un Gobierno que hace de
la lucha por la igualdad,
en diversas cuestiones,
la igualada de género,
la igualdad de elección sexual,
la igualdad de acceso a ingresos,
la igualdad de
acceso a la educación,
la posibilidad de
acceder a la vivienda,
en diversas cuestiones.
Yo creo que el eje central de Cristina
Fernández de Kirchner es la igualdad.
Así que, hoy vamos a celebrar
que 40 millones de argentinos
son más iguales de los que
amanecieron hoy a la mañana.
Por más democracia, por más igualdad,
fuerza Cristina y gracias a todos.