Exactamente, acá ustedes pueden ver también la circulación
de las avenidas para también hacer una constatación
de cómo está funcionando todo el sistema de circulación
de carácter vial.
Lo importante es que acá hay muchos organismos del Estado
nacional interactuando.
Ministerio de Salud, Ministerio de Desarrollo Social,
la empresa de Agua y Saneamiento
Ambiental, AySA.
También el Ministerio de Defensa.
Obviamente, las 4 fuerzas de seguridad que depende
del comando unificado, por lo tanto hay toda
una estrategia que nos permite ver esta cuestión.
Pero es importante destacar que así como en el hemisferio
norte tenemos un problema que se observa de un frío atroz
que también genera serios problemas de contingencia
climática por nevadas muy intensas también tenemos aquí
esta ola de calor que se extiende de un modo
extraordinario que va a alcanzar aproximadamente 18 días,
que rompe récords desde 1906,
esto eleva también
la temperatura del agua de los ríos, o sea,
hay un problema de una contingencia climática
muy adversa y por eso es una emergencia climática.
Por eso, creo que es muy importante remarcar que frente
a esta emergencia climática
la acción deliberada
del Estado Nacional por instrucción de la Presidenta
de la Nación, ha sido precisamente generar
todas las condiciones de atención.
Esto es independientemente del suministro eléctrico
es una responsabilidad de las empresas.
Nosotros tenemos la responsabilidad de velar
por la salud de los habitantes y por eso estamos trabajando
claramente en una tarea solidaria para resolver
los problemas que podemos identificar.
-Por último, unas fiestas con una tranquilidad terrible.
-Bueno, por eso hemos trabajado mucho para garantizar
la seguridad ante los diferentes rumores y versiones
que circulaban, las fuerzas federales han trabajado
con mucha responsabilidad
y por sobre todas las cosas
con mucho profesionalismo
para garantizar unas fiestas
tranquilas a la sociedad.
-Mirá, como vos podés ver,
como pueden ver
con las imágenes en general
la prestación del servicio
eléctrico es en general...
-¿Está cubierta casi?
-Cubierto, hay casos puntuales
y esos casos puntuales
merecen rápida atención por parte de las empresas
a los usuarios, lamentablemente hay muchos usuarios que
hay tenido cortes ininterrumpidos
en algunos casos, con interrupciones en otros,
le corresponde trabajar en temas principalmente de baja tensión
por parte de las empresas, pero
de lo que también
uno puede visualizar es que efectivamente hay una
prestación global del servicio eléctrico en toda el área.
¿Listo?
Estamos en este helipuerto de la Policía Federal,
ustedes acaban de regresar de un vuelo.
¿Cuéntenos qué vio Jefe?
-Bueno, efectivamente junto con el secretario de seguridad,
Sergio Berni, pudimos junto a ustedes constatar
el nivel de provisión del servicio eléctrico
para toda el área metropolitana.
Acá existen aproximadamente 5,6 millones de usuarios.
Hemos identificado lugares estrictos, aproximadamente 20
que presentan hoy inconvenientes en estos momentos
aquí en el área metropolitana
y la verdad es que lo hacemos
en un contexto de una ola de calor que se ha extendido
esta vez de una manera extraordinaria,
que va a cumplir 18 días de acuerdo a las proyecciones,
es la peor desde 1906, en esta contingencia climática
lo que es importante es todo el operativo
que se ha podido pergeñar.
Nosotros queremos delimitar claramente las responsabilidades
que tienen las empresas que prestan el servicio
desde el punto de vista de
su comunicación con los usuarios
y la reparación de los servicios
de la acción que ha promovido
ante esta emergencia climática el Gobierno Nacional.
En ese sentido, así como también existe el comando unificado
de las fuerzas federales en el
departamento central
de Policía Federal, así como existen 500 patrulleros,
17 mil agentes, así existen también unidades operativas.
Son 11 unidades operativas
y 1 para resolver temas
de contingencia para el suministro de agua,
junto a la empresa AySA, también con el Ejército Argentino,
también con la provisión de médicos.
Pero principalmente para atender el problema
de madres embarazadas, el caso concreto de los enfermos,
de ancianos también coordinando con PAMI Escucha para que esto
se pueda resolver rápidamente,
para tener médicos, enfermeros
con esta unidad operativa, conjuntamente con personal
y asistentes de carácter social
para identificar los problemas
y la demanda.
De manera que la coordinación
con las 3.200 cámaras
incorporando las 2.000 cámaras de la Policía Metropolitana,
más la provisión de agua
más la situación de abordaje
sobre estas demandas, nosotros hoy también, y ustedes
lo han podido identificar
que el panorama del suministro
eléctrico globalmente es satisfactorio a excepción
de distintos puntos que nosotros tenemos una identificación
expresa, seguimiento del tema y obviamente instamos
a que las empresas resuelvan el problema pero mientras
tanto también estar cerca de la gente para resolver
sus problemas.
-Secretario, el monitoreo especifica el barrio,
el lugar, ¿cómo es?
Sí, por su puesto, no solamente estamos monitoreando
como decía el Jefe de Gabinete las áreas donde no hay
provisión de energía eléctrica que son muy acotadas
y están focalizadas a grupos minúsculos de manzanas
sino también estamos trabajando
en la atención de esta ola
de calor porque llevamos 13 días de temperaturas extremas
y constantes lo que duplica
morbi mortalidad
de cualquier enfermedad, por eso es muy importante
hacer una correcta distribución de agua no solamente
en la cantidad sino por eso es muy importante
todo el sistema de protección de salid que ha dispuesto
la Presidenta de la Nación a través del Ministerio de Salud
y el Ministerio de Defensa porque se han sumado
los médicos de los hospitales navales, militares
y aeronáuticos que están...
no solamente hay que distribuir
agua sino que hay que hacer un correcto plan de hidratación
para cada uno de los pacientes de acuerdo
a cada una de las patologías
que tengan porque una
sobre hidratación también puede producir daños, así que es muy
importante el trabajo del Ministerio de Educación
y también el trabajo del Ministerio de Desarrollo Social
con todas las asistentes sociales que están trabajando
en los diferentes barrios más allá de la carencia o no de luz
que está posibilitando poner en marcha este plan
de contingencia para esta ola de calor que como decía
el Jefe de Gabinete es único
desde el año 1906
hasta la fecha.
-Jefe de Gabinete, hay algunas versiones en la calle
que indican que las empresas serían nacionalizadas.
-Mire, ese es otro problema. Nosotros por instrucción
de la Presidenta estamos observando primero,
ante una emergencia climática de estas características
tener unidades operativas
que salvaguarden
los problemas de la comunidad y la gente.
Las empresas se tienen que hacer cargo de sus responsabilidades
emergentes y el otro tema
será motivo de discusión
ulterior, es decir, de multas, de resarcimiento u otro tipo
acciones que se tomen.
Acá lo más importante es que las empresas tengan actitud
y rápida eficacia para resolver los problemas.
La verdad es que nos llama mucho la atención que en algunos
lugares los problemas se reiteren por doce días,
diez días, eso realmente es absolutamente inadmisible.
Por lo tanto, las empresas tienen que tomar cartas
en el asunto y resolver el problema porque afecta
gravemente a muchos de los
usuarios que son damnificados.
Por eso, queremos nosotros, y vuelvo a insistir,
la Presidenta ha dicho claramente que
ante una emergencia climática que no solamente la padecen
en estos momentos este área específica de la Argentina,
sino también observamos que en el hemisferio norte
los problemas del frío que también deja sin servicios
a muchos lugares del mundo.
Entonces, frente a una emergencia climática
de esta naturaleza, unidades operativas específicas para
intervenir y resolver los problemas básicos de la gente.
Pero las empresas se tendrán que hacer cargo de sus propias
responsabilidades y deben actuar rápido para
resolver los problemas.
-Berni, ¿hay presencia policial en todos los lugares
donde falta energía eléctrica?
-No solamente hay presencia policial,
también está la presencia de los Bomberos de la Policía Federal
y están parte de los equipos trabajando activamente
para poder acercar una respuesta paliativa a cada
uno de los damnificados.
Como bien dijo el Jefe de Gabinete, se está trabajando
en la parte operativa para restablecer la luz.
-Una última sugerencia para los ciudadanos.
-Bueno, frente a una emergencia climática de esta naturaleza,
y como vuelvo a insistir.
Se trata de una ola de calor muy prolongada que se va a prolongar
aún unos días más.
Mañana va a ser un día de calor,
por lo tanto,
todos los cuidados que debe mantener sobre todo
las mujeres embarazadas, en el caso de los enfermos,
abuelos, para que se tomen todos los recaudos correspondientes
desde el punto de vista de hidratación
y de todas las recomendaciones que se establecen en materia de
salud pública.
Y obviamente en ese sentido nosotros vamos a extremar
los recaudos y especialmente...
Pero naturalmente lo que advertimos es que esto es
una situación de carácter excepcional
y que naturalmente tambien requiere una atención
excepcional por parte del Estado.
-Gracias Ministro,
gracias Secretario.
-Muchas gracias.