LOCUTOR: Van a hacer
declaraciones de prensa
de los dos mandatarios.
Señora presidenta muy buenos días.
PRESIDENTA: Muy buenos días.
LOCUTOR: Señor Presidente Chávez
puede comenzar con su declaración.
PRESIDENTE CHAVEZ: ¿Comienzo yo?
PRESIDENTA: Sí, las visitas primero.
PRESIDENTE CHAVEZ: Gracias,
muchas gracias.
Es la una y veinte estoy
obligado a ser breve.
Pero por breve más intenso,
más concentrado.
Primero gracias presidenta
Cristina por la invitación.
Hemos continuado con estas
reuniones dándole vida
al acuerdo de las reuniones
trimestrales
entre ambos gobiernos como
la reunión que hubo ayer
de la Comisión Binacional
de Alto Nivel, la CoBAN,
son estas estructuras que
nos permiten, nos permiten,
nos vienen permitiendo
fortalecer y seguir
fortaleciendo lo que desde hace
varios años, desde 2004
para ser más exacto, cuando surgió,
como no recordarlo,
tú perdóname perdóname,
como no recordar
a Néstor Kirchner,
con este corazón, con esta pasión
surista, integracionista,
y nuestras primeras
conversaciones
de lo que vemos en el mapa muy claro
el eje Caracas-Buenos Aires
pudiéramos decir incluso ahora
se me acaba de ocurrir:
el eje Margarita-Malvinas,
el eje San Martín-Bolívar
bolivariano, peronista,
progresista.
De integración como decía
San Martín, anoche,
leí un pensamiento de San Martín
que nunca había leído:
"Unidos seremos inconquistables."
Pero es la misma idea
de la unión para ser libres,
seamos libres lo demás
no importa nada.
José de San Martín.
Bueno hemos sostenido una reunión
como siempre cargada
de afecto, de análisis
de la problemática sobre
todos los temas internacionales,
en primer lugar estamos
muy contentos por la ratificación
del tratado
constitutivo de la Unasur.
Hace muy pocos días hay
que recordar el gran papel
que ha jugado el gobierno
argentino desde Néstor
y ahora Cristina para
la configuración
de esa gran unidad del bloque,
bloque sudamericano.
Y eso es vital, vital, vital
para nuestro pueblo,
¡Cuántos obstáculos hemos
tenido que superar!
Comenzando por los culturales,
por los culturales,
recordando a Eduardo Galeano,
ese grande nuestro, que decía
que esta América Latina nuestra
la habían cómo que formado
para qué, la expresión es esta:
escupirse en el espejo
escupirse a ella misma,
minimizarse, no darse
cuenta del gigantesco
potencial que tenemos.
Para uniéndonos impulsar
nuestro proceso de desarrollo,
de independencia plena, ahora
precisamente a los 200 años
de inicio de aquel proceso,
hemos realizado o conjunto
de convenio que están en marcha,
estamos muy contentos
de cooperación en lo económico,
en lo político, lo social
en las empresas
argentino-venezolanas,
las inversiones de Argentina
en Venezuela, de Venezuela
en Argentina vamos a firmar
nuevos convenios para seguir
fortaleciendo esa red
de integración vamos
a seguir abriendo nuevos espacios,
en este integrador
binacional y multilateral sudamericano
para consolidar
así tenemos que hacerlo
y lo conversábamos,
definitivamente consolidar
América del Sur como un gran
territorio de paz con una gran
capacidad para enfrentar
y solucionar nuestros
conflictos en paz.
No queremos más guerras aquí
no queremos más bomba,
no queremos enfrentamiento
entre nosotros mismos,
no queremos que factores
extraños a nuestro
continente sudamericano vengan
a alterar la paz que necesitamos
para seguir adelante en el proyecto
de desarrollo nuestro
pueblo, Cristina lo primero que saco
y me comentaba después
de los saludos iniciales fue
una hoja donde se refleja
como se ha movido el índice
de Gini en Argentina
en los últimos años como
ha descendido la desigualdad
claro, diría Víctor Hugo
"Los miserables" saliendo
de su miseria los pobres
saliendo de su pobreza,
el incremento y el crecimiento
de la economía nacional
pero no para beneficiar
sólo a una élite,
a una burguesía, sino para
redistribuirse en función
de las necesidades básicas
de nuestro pueblo:
alimentación, vivienda,
agua, servicio público,
salud, educación, cultura.
Esa es la vida.
Como es un gran argentino
Enrique Dussel,
argentino, filósofo está
en Caracas ahora,
en un buen libro reciente,
"Política de la liberación"
para vivir viviendo
eso es lo que queremos
que nuestro pueblo viva viviendo
que no viva muriendo
de miseria, de injusticia,
en democracia y en paz.
Vamos saliendo al astillero,
Almirante Storni a firmar
unos acuerdos y a dar unos martillazos
creo, así me dijeron.
PRESIDENTA: Sí, al barco.
PRESIDENTE CAHAVEZ: Al barco,
para que despegue,
una empresa conjunta,
argentino venezolana
para navegar por todo
el Río de la Plata,
río Paraguay, el río Paraná,
incrementar el comercio,
la relación, la amistad,
la integración.
Unidos seremos inconquistable.
Felicitaciones Cristina
PRESIDENTA: Gracias.
PRESIDENTE CHAVEZ: Te vez muy bien.
Sigues siendo
y seguirás siendo la lidereza
de esta nación,
de esta gran nación argentina.
Gracias Cristina.
Breve, Cristina, 5 minutos.
PRESIDENTA: Muchas gracias.
Te hubiera tirado el vaso de agua.
¿Te acordás cuando Kirchner
te amenazaba con que te tiraba
la botella de agua
si hablabas mucho?
Muy buenos
días a todos y a todas.
Una vez más estamos reunidos
aquí con el Presidente
de la República Bolivariana
de Venezuela, querido amigo
Hugo Chávez Frías, hemos tenido
una reunión muy buena.
Es cierto, lo recibí desplegando
sobre la mesa la modificación
de los índices de Gini que, como
ustedes saben, es un indicador
de carácter universal, global,
internacional, en cuanto
a que mide la desigualdad.
Y la verdad que le mostraba con
mucho orgullo que en el último
cuatrimestre del año 2010
realmente hemos batido la marca
en baja de ese índice.
Ustedes saben que va de cero
a uno, si es cero es igualdad
absoluta y si es uno es
desigualdad también absoluta.
Realmente de aquel 0,476 que le
tocó cuando asumió el presidente
Kirchner en el 2003
-ese era el índice-
hemos llegado en la última
medición a 0,394 en el índice Gini,
que realmente es la marca
más baja desde 1982, o sea desde
la dictadura militar
y obviamente bastante más cercano
al que medimos en octubre del
´74 que era del orden de 0,357.
Estamos muy contentos, ha sido
un esfuerzo muy grande de todos
los argentinos y del modelo.
Yo lo decía ayer cuando estaba
inaugurando -Hugo- una fábrica
en Salta, una provincia
del Norte Argentino.
A vos que te gusta la historia,
allí en Salta tuvo lugar una de
las batallas más importantes en
los logros para la independencia
definitiva de la América
del Sur, que la libró el general
Manuel Belgrano, desobedeciendo
órdenes de Buenos Aires que lo
obligaban a volver a Bueno Aires él
se alzó contra Buenos Aires
-del centralismo porteño-
y dio las batallas de Salta
y Tucumán que fueron definitivas
para que los godos no pudieran
entrar por el Norte, San Martín
pudiera ir por el Pacífico
y bueno, lo demás
es historia ya conocida.
Pero ayer me acordaba de eso
y decía que en Salta inauguramos
la fábrica de cerámicas más
importante de la Argentina
y eso tiene que ver también con
este nuevo plan que ha lanzado
Venezuela que es "La misión vivienda",
la construcción
-para los argentinos que no lo saben-
de dos millones de viviendas
que quiere hacer el gobierno
en Venezuela y que seguramente
las va a hacer; vamos
a ayudarlos a que también
lo hagan y tenemos muchas
empresas vinculadas
con la construcción,
uno de los rubros
que más ha crecido en estos
años en la Argentina.
También repasamos lo que
es un logro de toda la región,
la UNASUR, que empezó
a funcionar institucionalmente
de acuerdo a los tratados.
Este último 11 de marzo
entró en vigencia la UNASUR.
También quiero agradecer aquí
en todos ustedes la actitud
de la República Bolivariana
de Venezuela para saldar
la situación de cubrir la
Secretaría General de la UNASUR
luego de lo sucedido con mi
compañero, precisamente hubo
un acuerdo entre Colombia y
Venezuela o Venezuela y Colombia
para poder desempeñar ese cargo
durante dos años una colombiana,
que nos va a visitar
en estos días.
PRESIDENTE CHAVEZ.-
María Bonita.
PRESIDENTA.- No sé si es bonita
o no, todavía no la conocí,
María Bonita, y luego
el compañero Alí Rodríguez...
PRESIDENTE CHAVEZ.-
Que no es muy bonito.
PRESIDENTA.- Pero que es muy
compañero, qué malo con Alí...
Creo que también es como un
tributo a este gran esfuerzo,
que como dice Hugo hicimos
los hombres y las mujeres
de la América del Sur para
que todas las dificultades,
los conflictos y las diferencias
pudiéramos resolverlos aquí
en casa, en paz, con nuestros
propios instrumentos.
No solamente fue lo sucedido
entre Colombia y Venezuela,
que tan bien terminó,
sino lo que le pasó a Evo,
¿te acuerdas cuando nos reunimos
en La Moneda y que también
lo resolvió la UNASUR?
PRESIDENTE CHAVEZ.- Correa.
PRESIDENTA.- Correa cuando
estuvimos aquí en Buenos Aires,
esa fue la última reunión
que él estuvo como Secretario
de la UNASUR en el Palacio
San Martín.
Y la verdad que si uno recorre
lo que hemos hecho en todo este
tiempo de la UNASUR en materia
de resolución de conflictos
regionales, de situaciones
de violencia, de situaciones
donde se podía alterar la
institucionalidad de los países,
siempre nos han visto o mirado
desde los grandes centros
económicos como medio
subdesarrollados o como países
de segunda categoría, pero la
verdad es que hemos demostrado
en términos si se quiere
de lo que muchas veces dividió
a la Argentina, civilización
y barbarie, que los presuntos
bárbaros que éramos
nosotros pudimos resolver
civilizadamente, con marcos
institucionales y de derecho
internacional, situaciones de
gran conflictividad, situaciones
muy violentas, y lo hicimos
con el derecho internacional
en la mano y con una inmensa
voluntad de paz.
¿Porque sabés cuándo se viola
el derecho internacional?
Cuando no hay voluntad de paz,
y para que no haya voluntad
de paz tiene que haber dos o más
que no tengan voluntad de paz.
Los presuntamente bárbaros de la
América del Sur hemos resuelto
nuestras diferencias en el
marco del derecho internacional,
hablando, dialogando
y utilizando la diplomacia,
porque en definitiva de esto
se trata, la diplomacia,
nuestras cancillerías, nuestros
presidentes, para resolver
nuestros conflictos.
Cuando uno mira el globo,
el mundo y observa
a los presuntamente civilizados
resolver las cuestiones
a bombazos, realmente me siento
muy orgullosa de ser americana
del Sur, me siento muy orgullosa
de formar parte de la UNASUR,
me siento muy orgullosa realmente
de hacer honor a esa tradición
de paz y concordia que tenemos
aquí en nuestra querida
casa la UNASUR.
Así que para no extenderme más
y porque nos están esperando
en el astillero,
con las barcazas
y para dar algunos martillazos
a los barcos, les agradezco
a todos los periodistas argentinos,
venezolanos
y a la prensa extranjera
que hoy se encuentra aquí.
Fíjate que no traté a los
venezolanos de extranjeros,
los traté de venezolanos,
argentinos y extranjeros
que hoy nos acompañan aquí
en esta informal charla
que tenemos con ustedes.
Muchas gracias
y muy buenos días.
(Aplausos)