muchas gracias,
muy buenas tardes
a todos y a todas.
Señor intendente de Mercedes:
la verdad que cuando
una está aquí parada,
al lado de esta maravillosa
y emblemática
estación de trenes de Mercedes,
refaccionada,
arreglada,
puesta linda de vuelta
y junto a la vía piensa
en el trabajo argentino.
Porque los vagones,
que hoy se ponen en marcha,
son construidos
absolutamente en talleres
y fábricas argentinas y hechas
por manos de argentinos.
(APLAUSOS)
Esto no es cualquier lugar,
porque
estas estaciones
de trenes,
que a lo largo
y a lo ancho del país,
durante mucho tiempo
significaron el desarrollo,
el crecimiento, el
surgimiento de los pueblos,
fueron luego,
salvo contadas excepciones
absolutamente desarticuladas,
como también lo fue
el transporte ferroviario,
emblemático también,
en nuestro país.
Yo le contaba al empresario,
que es concesionario
de la Línea Sarmiento,
y que además es el
fabricante de la totalidad
de estos trenes, que a mí,
cuando yo era muy joven,
pese a que mi papá
era colectivero y tenía
empresa de colectivos,
a mí me gustaba mucho
más viajar en tren,
lo lamento por los colectivos.
Pero el tren es algo que está
muy vinculado con nuestra
idiosincrasia, es ver como
van pasando los pueblos
y el paisaje,
es algo muy entrañable.
Por eso, cuando
recién estaba recorriendo
ese vagón diferencial,
que va a permitir unir
Mercedes con Once,
con un confort, y
también obviamente
con tarifas diferenciales,
porque es una cosa que tenemos
también que comenzar
a charlar los argentinos
cómo vamos a organizar
nuestro modelo de desarrollo
de transporte,
qué va a pasar con
los subsidios.
Porque, por un lado,
ahí yo escucho críticas
a los subsidios,
pero críticas si se aumentan
las tarifas y críticas
si no es buena
la calidad del servicio.
Entonces yo creo que,
dejando de lado los slogan
y la cuestión fácil
todos los sectores,
fundamentalmente empresarios,
trabajadores y el Estado,
los prestadores, los usuarios,
los consumidores
debemos comenzar a discutir
en serio el diseño
de un sistema de transporte
viable para todos.
Porque junto con el transporte
diferencial
vi también un transporte
urbano de muy buena calidad,
con aire acondicionado,
con televisión,
que se paga a un peso
con veinte cinco.
(APLAUSOS)
Yo desafío
a cualquier economista,
a cualquiera
a que comparemos esta calidad
de servicio con lo que pasa
en otros países limítrofes.
Y no estoy hablando
de otro hemisferio,
estoy hablando de
lo que pasa aquí,
en América del Sur
y vamos a ver que,
desde aquel transporte destruido
a esto que tenemos hoy,
hemos dado un salto
cualitativo muy importante.
(APLAUSOS)
Falta mucho todavía,
pero lo importante
es lo que hemos hecho
porque lo que hemos hecho
nos ayuda a saber que podemos
hacer más y mejor.
El haber hecho
las cosas de una manera
nos da la idea que podemos
aún mejorar mucho más.
Y esto, que hoy visitamos,
que va a permitir
que 324 mercedinos
se trasladen
a la Capital Federal,
con todas las
estaciones intermedias
y también los precios
diferenciales,
en una hora veinte,
con todas las comodidades:
Wi-Fi, aire acondicionado,
asientos símil cuero,
realmente hay que verlo
y que además haya dado trabajo
y que sea el producto
de trabajo argentino,
a mí sinceramente
como presidenta,
me enorgullece mucho.
Porque además, ahora, tenemo
necesidad de transportar gente
porque la gente tiene adonde ir.
Cuando Kirchner
llegó al gobierno
1/4 de la población
no tenía trabajo,
por lo tanto el sistema
de transporte que fuera
malo o bueno no importaba
tampoco demasiado,
no había adónde ir.
Cuando uno no tiene dónde
trabajar no tiene adónde ir
y seguramente los hijos
de los que no tienen
trabajo tampoco tienen
un lugar adónde ir,
ni a la escuela
ni a ningún lado.
Por eso es todo el trabajo
el gran organizador
de la sociedad
y nos va demandando
cada vez más cosas
y mejores cosas
en nuestro sistema de salud,
de educación, de transporte.
(APLAUSOS)
Y el desafío, el gran desafío
que tenemos los argentinos
es no confrontar y
discutir sobre cuestiones
de lo que ya fueron,
sino cómo hacemos
para que esto se profundice,
sea cada vez mejor y además
sea sustentable en el tiempo.
También inauguramos
una importante
avenida de circunvalación,
como recién decía el señor
intendente,
vital para el transporte
de la ciudad
y también anunciamos
que vamos a pavimentar
61 cuadras más aquí en Mercedes.
(APLAUSOS)
Pero yo quiero decirles que
estas cosas, estos logros,
estos objetivos alcanzados,
no deben verse
como algo que es para siempre.
Porque yo he aprendido algo
en este mes y diez días,
porque si ustedes lo recuerdan,
estuve aquí un 19 de octubre,
hace exactamente un mes
y diez días visitando
la fábrica Guidford
y en otra situación también,
obviamente no voy a ahondar
en el tema personal.
Pero esto me lleva a reflexionar
sobre la necesidad que tenemos
todos los argentinos de
cuidar lo que hemos logrado,
porque nada es para siempre.
Y si las cosas se hacen
mal o no se cuidan,
terminan definitivamente
también perdiéndose.
(APLAUSOS)
Por eso, yo quiero que cada
uno que se suba a esos trenes,
cada uno que llegue al
andén de esta estación,
cada uno que transite por esa
Avenida de Circunvalación,
cada uno que luego
pueda disfrutar
y no verse
embarrado cuando tenga
sus cuadras de pavimento
que todavía faltan,
piense lo que tenemos
que hacer todos,
el esfuerzo
que tenemos que hacer todos
los argentinos
para seguir construyendo
este país que él soñó.
Me hubiera gustado mucho
que él hubiera estado acá,
le hubiera encantado estar
en esta estación de Mercedes.
Sí, yo creo que está,
está con ustedes,
con los chicos muy jóvenes.
Sí, con esos que levantan
los dedos en "V".
Claro que sí, claro que sí.
Gracias, muchas gracias a todos
los chicos y chicas abanderados,
a las chicas de la Misericordia,
también el colegio
en el cual yo me recibí,
un beso también a todas,
a las de la Misericordia
y a las otras también,
a todas y a todos,
muchas gracias.
Pero siguiendo con esto, quiero
decirles que me hace mucho bien
estar aquí junto a
ustedes compartiendo
estos logros que son logros
de todos los argentinos.
Y les decía que cada uno
que se suba a ese tren,
al urbano o al diferencial,
cada uno que ande por esa
calle, sepa que es necesario
que todos cuidemos el esfuerzo
y que todos tengamos mucha fe
en nuestro país y pensemos
qué podemos dar también
para que otro argentino
viva un poco mejor,
tal vez todavía no hemos podido
lograr que todos los argentinos,
como es mi ilusión y deseo,
vivan también
con mucha dignidad.
Todavía nos falta, pero estamos
en el buen camino
y yo estoy convencida
de que esta es la senda
que debemos
seguir los argentinos.
Y también saber todos y, sobre
todo aquellos que han sido
más agraciados, que han
tenido más suerte, en fin,
la vida no ha sido
igual para todos,
que si ha sido muy
buena para ellos,
piensen un poquito en los que
a todavía les falta trabajo,
seguridad, educación, una casa
para seguir construyendo
entre todos ese gran país
que nos merecemos.
Y, por sobre todas
las cosas, debatir,
discutir pero sin slogan,
con realidades,
fundamentalmente para que este
tren diferencial de hoy,
este tren urbano
puedan extenderse
a distintos puntos del país.
que podamos poner en todas
las vías férreas del país
y en las que pongamos de más,
este tipo de calidad
de servicio.
Y que todos sepan, también,
desde todos los sectores,
que no solamente es el ingreso
que alguien recibe como salario
lo que el Estado
da a una sociedad.
Cuando el Estado subsidia
este tipo de emprendimientos,
también está dándole calidad
de vida y agregando valor
a lo que cada uno de ustedes
cobra en su salario,
en su trabajo.
Hay que entender cómo funciona
el mundo contemporáneo,
cómo funciona la economía,
cómo le tenemos
que dar mayor énfasis a
todas estas obras también
que contribuyen
a generar un gran país
y una buena sociedad que es
lo que todos nos merecemos ser
después de tantos
sufrimientos y tantas tragedias.
Ha llegado la hora de mirar
para adelante, con memoria,
con verdad y con justicia,
pero mirar para adelante,
porque tenemos la necesidad
todos los argentinos,
fundamentalmente, aquellos
que tenemos responsabilidades
institucionales,
de comprender cómo ayudamos
a la construcción de un país.
Y cuando hablo de
responsabilidades
institucionales, hablo
también de los empresarios,
hablo también de
los formadores de precios,
hablo de todos en este
país para que nadie,
por favor, nadie más
se haga el distraído.
Todos tenemos que contribuir,
todos tenemos que poner,
todos tenemos que ayudar,
todos tenemos que colaborar,
yo sola no puedo ni dos ni tres,
somos los más de 40 millones
de argentinos los que tenemos
que seguir poniendo
el hombro todos los días.
A eso los convoco
en nombre de él,
en nombre de él que no se fijó
ni un solo minuto de su vida
en lo que le costaba
trabajar,
por allí amargarse.
En fin, para qué
les voy a contar
si todos lo conocían muy bien.
Sí, toda la fuerza
del mundo, no tengan dudas,
la que me dan ustedes
todos los días.
Gracias Mercedes, muchas
gracias, los quiero mucho.
Muchas gracias.