Vamos a dar comienzo a este acto,
en primer lugar, tomando contacto
a través de una videoconferencia
con la localidad de Benavidez
provincia Buenos Aires
para justamente en el marco
de este acto que hoy nos
convoca y justamente también
algo que tiene que ver con las
viviendas para todos los argentinos,
vamos a inaugurar el programa
Caritas nación de viviendas
allí por supuesto se emplazan se
encuentran presente en Benavidez
el subsecretario de desarrollo
Urbano y vivienda Germán Nivelo
además, el apoderado de
Caritas Horacio Cristiani
y el jefe de gabinete de asesores
de la subsecretaría de desarrollo
Urbano y viviendas,
Gabriel Barotangui
y el ministro de infraestructura
de la provincia de Buenos Aires,
Alejandro Arlia y además
y en representación
de toda esta familias
y la familia Figueroa
y la familia Cardoso que son
dos familias beneficiarias,
el señor Boudou
le escuchan atentamente.
Hola, ¿cómo están? Horacio, Gonzalo
¿cómo están ahí, en Benavidez?
¿Cómo está señor
vicepresidente? Mucho gusto,
en saludarlo le
comento acá estamos,
estamos en un dia de festejo acá
para las familias de Benavidez,
le comento que hay
cuatro familia presente
más allá, más allá de la
dueña de casa que es Bonifacia,
y Alejandra a que se
encuentra acá a mi izquierda
que es la vecina y
parte de las 15 viviendas
que estamos inaugurando
en el dia hoy.
Que es la finalización estamos
a 97% de la quinta etapa
que se firmó con, con Caritas,
que fueron 1144 viviendas,
en el momento que
estamos en la quinta etapa
sumamos 3716 viviendas
acto seguido se va a
firmar las sexta etapa,
que son las 1594
así que bueno feliz,
uno llenándose el alma
con el testimonio
de esta familia.
Tuvimos temprano charlando con
ellos y visitando las casas,
contándonos sus
testimonios, y bueno,
eso lo que hace día a día en
la gestión uno le ponga más fuerza,
y más fuerza que
nunca y así que bueno,
quiero pasarle con Horacio Cristiáni que es
el apoderado de Caritas para que te cuente
y después, charle
usted con la familia
que son la que no llena
y no da la satisfacción
de estar en el lugar que ocupamos.
¿Cómo estas, Horacio?
Es muy importante esto para nosotros
porque una de las políticas centrales
de la presidenta tiene
que ver con la vivienda,
y como es realmente es
una política de Estado
se hecho no solamente
a través del gobierno,
sino también de organizaciones
como en este caso Caritas
quiere llevar adelante un trabajo
realmente muy, muy importante
para multiplicar el esfuerzo
del presupuesto público
y así que Horacio primero agradecerle
y escuchar su testimonio.
Muchas gracias
señor vicepresidente,
así como para el gobierno
nacional es una política de Estado,
la vivienda para Caritas
también es motivo de justicia,
es un signo evangélico
de que las familias
puedan tener los
su vivienda propia.
Su techo propio, por eso que en este
sentido es verdaderamente un placer
para nosotros estar
inaugurando estas viviendas
es un placer poder
firmar una nueva etapa,
porque también demuestra
que se puede estar trabajando
en forma asociativa
entre el Estado nacional
y una organización como
Caritas y fundamentalmente
los vecinos que son los que
ponen el esfuerzo y su trabajo,
así que bueno, muchas gracias y
esperamos poder seguir trabajando
para que muchas familias puedan
tener un techo y una vivienda digna.
Vamos a seguir trabajando como usted dijo
hoy vamos a estar firmando una nueva etapa,
junto con Caritas, así que
para nosotros es muy importante
y tal cual se dijo ahí la
participación de los vecinos,
la participación de
estas familias que bueno,
cumplen un sueño un sueño
de ellos y de tener un hogar
para poder desarrollar su familia
y también el sueño de otros
argentinos de tener un trabajo formal
y así que muchas gracias
por el esfuerzo articulado,
y si quiere hablar a alguien de la
familia sería la verdad. Un orgullo.
Como no. Le paso con Boni.
Hola, ¿cómo estas?
acá estamos y quería
agradecerle a Caritas
a la fundación sagrada familia,
que gracias a ellos
puedo tener mi casita.
Estoy orgullosa y contenta
y quiero disfrutarla a full,
así que gracias a todos,
estoy muy agradecida a todos,
se lo agradezco de todo corazón.
Y nada más.
Gracias a vos también en por el esfuerzo
por construir esta Argentina plural,
esta Argentina democrática
donde hay lugar para todos
como dice siempre nuestra presidenta.
Hola, ¿cómo estas?
la verdad algún orgullo de
ser parte de este equipo,
de estar hoy aquí para
agradecerles a todos,
a todos los que estuvieron
involucrado en este proyecto,
desde la nación, Cáritas
y cada una de las familias
del que formamos
parte de este equipo.
La verdad es impresionante lo
que se ha trabajado de arriba
hacia abajo de abajo hacia
arriba y cada uno de nosotros
puso su granito de arena para
que sea este sueño se haga realidad
y que hoy tengamos esta casa, un
techo digno de nuestra cabeza.
La verdad como
decía mi vecina, Boni,
esto es un orgullo para
nosotros haberlo logrado
y construye no solamente
sino también nuestra dignidad
y eso es invalorable.
Gracias.
( Aplausos )
Gracias por tu palabra,
realmente la dignidad
es lo más lindo que podemos
construir entre todos.
Muchas gracias por tus palabras
y ojalá construyan
familias hermosas
adentro de esas casas
Muchas gracias.
¿Qué tal? Muy buenas tardes
señor vicepresidente,