Hoy hemos dado, ha concluido recién
un nuevo encuentro de Gabinete de Ministros
de Chile y de Argentina, el sexto encuentro,
el cuarto encuentro de gobernadores
e intendentes de la zona fronteriza
y el primer encuentro en el que se suman
legisladores de ambos países.
La evolución parlamentaria en conjunto.
Les voy a pasar a resumir algunos
de los logros que hemos acordado
en el día de hoy:
La firma del acuerdo a fin de reemplazar
gradualmente en un término de 6 meses
el formato en papel por un registro
electrónico de la tarjeta única migratoria.
Los avances en obras de infraestructura:
Se registraron avances significativos
en el seno de la entidad binacional
para el túnel de Agua Negra
con la aprobación del segundo protocolo
complementario que define los términos
jurídicos, económicos y administrativos
para la ejecución de la obra.
Se encomienda a los Ministerios
de Planificación Federal, Economía
y Relaciones Exteriores a agilizar
los trámites necesarios para llamar
a licitación pública internacional
antes del fin de año.
En el caso del túnel Trasandino Central,
se acordó efectuar en el ámbito
de la entidad binacional, un llamado
a manifestación de interés de empresas
interesadas en la ejecución del proyecto.
También se acordó la creación
de una entidad para la administración
conjunta del sistema Paso Cristo Redentor,
se acordó continuar las conversaciones
para facilitar la conectividad Ushuaia
Navarino e iniciar conversaciones
en materia de navegación
en la zona austral y practicaje.
También se aprobó el plan de acción
en materia de cooperación sur-sur
para el desarrollo.
La firma de un acuerdo en materia
energética para intercambio de gas natural,
energía eléctrica y cooperación
en materia eléctrica, así como los avances
en materia de roaming para reducir
costos de comunicaciones.
Quiero también manifestar que esta ha sido
la reunión chileno-argentina con mayor
número de participantes, lo que demuestra
que las anteriores han podido mostrar
el éxito que tienen estas reuniones,
la importancia que tiene la integración
de ambos países y a su vez que en definitiva
en la construcción de una patria grande,
de una patria más justa, más solidaria
y donde los beneficiarios de este trabajo
sean los pueblos de ambos países,
también de todos aquellos argentinos
que viven en Chile, así como todos
los chilenos que viven en la República
Argentina.
Finalmente quiero expresar en forma pública,
se lo manifesté a mi colega y amigo
el Canciller Heraldo Muñoz,
que es el agradecimiento profundo
y fraterno de todo el pueblo argentino
y del Gobierno argentino por el apoyo
y el respaldo constante a los justos
reclamos de soberanía sobre las Islas
Malvinas, las islas Georgia del Sur,
Sandwich del Sur y los espacios
marítimos circundantes.
Quiero realmente manifestarles que eso
es una de las políticas que lleva adelante
el pueblo chileno que han tenido
un mayor impacto en el pueblo argentino
y mayor agradecimiento hacia él
por esta postura. Muchas gracias.
Muchas gracias Canciller y amigo,
Héctor Timerman.
Yo quisiera sumarme a las palabras
que ha anunciado recién el Canciller
Timerman en el sentido que creemos
que esta ha sido una cumbre,
una verdadera cumbre de ministros
de ambos países, de intendentes,
de gobernadores y de parlamentarios
que ha avanzado en manera cualitativa
en los lazos bilaterales.
Las presidentas nos mandataron para avanzar
hacia logros y no solamente a expresiones
retóricas, y creo que eso ha sido
el resultado expresado, plasmado
en las declaraciones, en los acuerdos
que se acaban de firmar y varios otros,
se ha firmado también un acuerdo
en materia energética, de electricidad,
se han firmado acuerdos de cooperación
sur-sur que ambos países vamos a realizar
en otras regiones, y hemos concordado
la creación de una pequeña comisión
binacional para celebrar lo que viene
por delante que es lo que hemos denominado
"30 más 5", los 30 años de la celebración
del aniversario de la firma del tratado
de paz y amistad entre nuestros 2 países
y los 5 años de celebración del cumplimiento
del tratado de Maipú
de integración y cooperación.
De modo que creo que los resultados
han sido concretos, se demuestra
voluntad política, la cantidad de personas
que han concurrido, de autoridades
de ambos lados de la cordillera,
creo que demuestra que estamos
en sintonía con lo que hicieron
los padres libertadores.
Así que no nos queda más
que agradecer al Gobierno de Argentina
por la hospitalidad, por la calidez
que han brindado a todos nuestros
equipos que han estado acá en los últimos
días y a las otras autoridades que hemos
llegado temprano hoy día en la mañana.
Creo que ahora tenemos un trabajo
significativo para ir concretando
aquello comprometido, y por parte de Chile
siempre estará la solidaridad con Argentina
en los temas importantes para ellos,
no sólo la soberanía sobre las Islas
Malvinas, Georgia del Sur, Sandwich del Sur
y los espacios marítimos circundantes,
sino que también en su reclamo respecto
a los acuerdos que ha hecho Argentina
en materia de deuda soberana,
donde también la posición de Chile
ha sido de total solidaridad partiendo
por la propia Presidenta de la República.
Y yo quisiera mencionar que también
agradecemos nosotros la solidaridad
de Argentina en momentos difíciles
que es cuando se prueba la amistad
y recuerdo que en el momento
del terrible incendio que azotó
a Valparaíso y que no podíamos parar
por la condición de los vientos
en el puerto, llamé al Canciller
una mañana para pedirle la ayuda
con unos aviones cisterna que fueron
proporcionados el mismo día,
le llamé en la mañana,
en la tarde ya los aviones
estaban en nuestro territorio.
De modo que esas son expresiones
de solidaridad que nosotros registramos
debidamente y que van construyendo
esta amistad sólida que hemos logrado
gracias al empeño y la voluntad
política de ambos países.
Muchas gracias.
Aquellos medios que tengan una pregunta,
les agradecemos que se presenten.
Si hay algún periodista.
...saludar a ambos cancilleres.
Mi pregunta es para el Canciller Muñoz.
Canciller...
...donde dice que tiene relación
estratégica Chile y Argentina,
en ese sentido, ¿existe una diferencia
entre la relación que tiene Chile...
...con Perú y Bolivia?
¿Y existe la posibilidad de que se eleven
tasas como estas en esos países...
...vecinos también de Chile?
Pues son situaciones diferentes,
porque en definitiva hay un compromiso
latinoamericano de Chile, en primer lugar,
hemos dicho que la política exterior
tiene como su liga maestra
el compromiso con la región
y la Presidenta de la República
ha dado muestras claras desde un inicio,
en primer lugar haber viajado en una visita
de Estado a Argentina precisamente en mayo
luego haber viajado a Brasil,
de las presentaciones que nosotros
hemos hecho dentro de la Alianza
del Pacífico para un proceso de diálogo
con el Mercosur, cuestión que fue aprobada
y tenemos pendiente una reunión
de cancilleres y ministros de comercio
tanto del Mercosur como de la Alianza
del Pacífico, hemos reiterado un papel
proactivo en las conversaciones de paz
dentro del Gobierno de Colombia
y las FARC y el ELN, cuestión
que los propios colombianos le pidieron
a nuestro país como país acompañante
de estas conversaciones de paz
y hay un sinnúmero de otras instancias
que apuntan en el sentido de darle
más densidad a la relación con América
Latina y muy particularmente
con el entorno sudamericano
y en ese sentido, Argentina es
un país absolutamente fundamental.
Eso no significa que no tengamos
diálogos sobre temas de interés común
con los otros vecinos, pero ya lo he dicho
claramente en otras oportunidades,
queremos con Perú una relación
mirando al futuro, por cierto que hay
asuntos que completar respecto
al fallo de la Corte Internacional
de Justicia de la Haya y hay otras
situaciones sobre las cuales
yo no quisiera ahondar hoy día
en este momento y en Buenos Aires.
En el caso de Bolivia hemos dicho lo mismo,
estamos disponibles para dialogar
sobre algunos asuntos de interés común
que efectivamente nos unen con la expresa
exclusión del tema marítimo,
que como sabemos que hemos radicado
en la Haya no por voluntad de Chile.
De modo que la actitud nuestra
siempre ha sido de buscar el acercamiento,
buscar la integración,
particularmente en el ámbito
de América del Sur.
Nosotros creemos que es posible,
pese a la diversidad que hay
porque hay diferencia respecto
a los modelos económicos,
a la estrategia de integración,
a la estrategia de desarrollo,
pese a ello, es posible llegar a acuerdos,
a sintonía, más aún en un mundo
donde cada vez más operan los bloques
y no es posible pensar que América Latina
y el Caribe se puedan restar
y tengan una posición conjunta
para tener una mejor presencia,
una presencia más igualitaria
en el escenario mundial.
Cancilleres, muy buenas tardes.
Mi nombre es Iván Carbajal
de CNN Chile.
La pregunta es para el Canciller Muñoz.
Ayer se conoció una alerta que emitieron
5 países a sus ciudadanos que podrían
viajar a Chile: Estados Unidos,
Gran Bretaña, Canadá, Australia
y Bélgica, al menos 2 hablan
de que en Chile existe terrorismo.
La pregunta es: Cómo se entiende
que ya fuera en el exterior se hable
que en Chile hay terrorismo
cuando el propio Gobierno chileno
no lo reconoce así y qué va a hacer
o ha hecho la cancillería en ese sentido.
Mire, esto no son alertas especiales
y menos una alerta roja,
esto son páginas que publican
los países, las cancillerías especialmente
para darles consejos a aquellos
que viajan al exterior y se hace un análisis
de la situación de cada país.
Mire, lo que yo le puedo decir
porque estuve trabajando en este tema
en otras condiciones en el pasado
en Nueva York, es que Chile está
dentro de los países más seguros del mundo
y ciertamente de América Latina.
De modo que me parece que no tengo
nada más que decir, quizás agregaría
lo que un relator especial sobre
derechos humanos de Naciones Unidas
dijo hace algunos meses atrás
cuando visitó nuestro país,
dijo: Qué afortunado Chile porque
no tiene una asociación de terrorismo
como lo han tenido trágicamente,
con ataques que ya conocemos,
países como Estados Unidos,
basta recordar Nueva York,
Washington, violencia en septiembre
del 2001, podemos recordar los ataques
terroristas que han cobrado numerosas
vidas en Londres o en Madrid,
afortunadamente decía él, Chile está
exento del terrorismo, decía.
Así que no tengo más
que agregar sobre el asunto.
La pregunta es para el Canciller Timerman.
Durante el gobierno de Sebastián Piñera
se llegó a la tradición de apelarse
desde Argentina e incluso se le entregó
asilo político acá en el país, quería saber
si durante la reunión tuvieron
la oportunidad de tomar este tema
y si en el caso de hacerlo,
el Gobierno argentino está abierto
a rever esa posibilidad y de lograr
la eventual extradición hacia Chile.
El Canciller Heraldo Muñoz mencionó
el tema en la reunión que tuvimos ambos,
en una reunión privada que hemos
tenido entre ambos ministros
y la posición argentina no ha variado,
es decir se mantiene de la misma manera,
sin embargo he escuchado
lo que el Canciller Muñoz
tenía para transmitirme y a su vez
le he transmitido que la posición argentina
sigue siendo la misma. Gracias.
Cuál es la posición del Estado,
Ministro Muñoz.
¿Quizás se tiene alguna preocupación?
No tengo nada más que agregar
a lo que ha dicho el Canciller Timerman.
...los dos países han tenido también
este tipo de reacciones también
después de estos problemas en el pasado...
Bueno, para eso son estas reuniones,
para superar los problemas.
Sí, los ministros de planificación,
el Ministro de Planificación argentino
se ha reunido con su par chileno
y han tocado el tema de los suministros
de gas y están trabajando en una forma
de integración que beneficie a ambos países
y que reduzca los costos
que tenemos en temas de energía
tanto Chile como la Argentina.