En este caso, es el Belgrano
Sur, es un ramal que, durante
mucho tiempo, se lo conoció como
"El tren de los pobres", hoy
digo, es, va a ser "El tren
de la dignidad, del trabajo",
estamos renovando todas
las formaciones. Ya llegaron 25
de un total de 81 coches 0 km
de última generación. Hemos
licitado la renovación
de las 28 estaciones, y lo más
importante es que estamos
incrementando la capacidad
de transporte en un 70%. Es
decir, en los próximos 15 días
van a empezar a ver circular
trenes 0 km que van desde
González Catán hasta la estación
Buenos Aires que se encuentra
en Parque Patricios. También
hemos recibido 15 mil toneladas
de rieles, esto está destinado
a las obras que estamos llevando
adelante en 17 provincias, en
esto, puntualmente, estos rieles
son para Santa Fé, Chaco y
Santiago del Estero, 20 máquinas
de gran porte, que son
Caterpillar, de un total de 80
máquinas que están destinadas
a la renovación de vías de la
extensión del Belgrano Cargas.
Así que nosotros contentos
porque, bueno, estamos
cumpliendo con este compromiso
que asumimos, que es que los
pasajeros viajen mejor, que la
Argentina tenga un sistema de
transporte de cargas conveniente
para las economías regionales y,
bueno, se está materializando.