El Ministro Julio de Vido
no ha podido estar aquí
porque está en viaje a la
República Popular China
y la presidenta de la nación
nos ha pedido muy especialmente,
de participar en este acto
y en este evento.
Nos acompañan también,
Tristán Bauer,
que es el titular de Radio y
Televisión Argentina.
Y por supuesto,
la empresa INVAP,
a través de su presidente,
gerentes y técnicos
que han trabajado.
Quisiera transmitir muy
brevemente lo siguiente:
Primero.
Esto es un orgullo para la
República Argentina.
Hoy es un día muy trascendente
en la vida del país.
La república Argentina es uno de
los 8 países que tiene
la posibilidad de disponer
de un satélite propio.
para la utilización de una
órbita que, obviamente,
a partir de la visión
estratégica del presidente
Néstor Kirchner, permitió...
primero la creación
y la constitución de ARSAT
como empresa del Estado,
pero también en un trabajo
conjunto con el INVAP.
Y la verdad es que es una
empresa orgullo del país.
Me parece importante... cuando
muchas veces se cuestiona
el rol del Estado o la
ingerencia del Estado
en la actividad económica,
es bueno decir que INVAP
es una empresa de Sociedad del
Estado, es una empresa
del Estado; y también que
ARSAT es una empresa del Estado.
Pero es importante que el
pueblo argentino sepa
lo que se está haciendo.
Argentina invierte en una
red de fibra óptica
de 51.000 kilómetros,
los cuales 30.000
ya se han ejecutado,
un proyecto
que es objetivamente
extraordinario porque permite
el traspaso y el salto
cualitativo hacia
la construcción de una
Argentina digital
que elimine, o mejor dicho,
constituye el paso
para el apagón analógico y
logra, realmente,
disponer de una tecnología
extraordinaria.
Este satélite que va a estar...
ahora se carga en el avión,
se va a transportar a Guyana
Francesa, de allí,
en la plataforma de
lanzamiento, permitirá estar
a 36.000 kilómetros de
distancia, en una órbita
satelital como satélite
geoestacionario de 71º oeste
y latitud sur.
Es importante reafirmar este
concepto porque nosotros
con esto tenemos acceso,
obviamente,
a todo lo que significa
tecnología IP,
tenemos la posibilidad de
acceso a señales de televisión,
tenemos la posibilidad de un
acceso a señales de Internet y,
esto permitirá, para la
República Argentina,
un salto cualitativo
extraordinario en materia
de comunicaciones y la
sustitución del uso
de tecnología extranjera.
Es importante reafirmar que este
proyecto costó para la Argentina
270 millones de dólares.
Este proyecto se llama ARSAT-1.
El primer satélite de
telecomunicaciones
de la República Argentina,
pero se está construyendo
otro con el INVAP, que se
llamará ARSAT-2.
Que es una inversión menor en
términos de costo eficiencia.
Pero que es bueno que el pueblo
argentino sepa la diferencia.
Un kilo de un auto es entre
10 a 15 dólares,
un kilo de un satélite vale
10.000 dólares estimativamente.
Entonces, el valor agregado,
está dado en científicos
y técnicos.
El 70% de la construcción de
este satélite tiene
que ver con 1.300.000 horas
hombre trabajadas.
Y ésto tiene que ver con
componentes de diferentes
características y materiales.
Entonces, lo que es bueno
pensar es que INVAP
como Sociedad del Estado, pasa
a tener hoy 1.200 trabajadores,
científicos y técnicos.
Pero es muy importante
lo que está haciendo
el Ministro Lino Barañao por
instrucción y liderazgo
de nuestra presidenta.
Hemos creado este ministerio.
Se está desarrollando
infraestructura,
desarrollo de biotecnología,
la ciencia y tecnología
a repatriado 1.111 científicos
para República Argentina,
y la inversión en términos de
0.68 a... de acuerdo
a cualquier parámetro de
medición...
Argentina recupera a través de
sus científicos,
de sus tecnólogos... recupera
soberanía,
recupera capacidad para el
desarrollo de todo el circuito
integrado de combustible,
por ejemplo, nuclear;
desde lo que significa agua
pesada... perdón,
uranio natural y agua pesada,
hasta variantes en términos
de diseño en prueba
experimental de reactor nuclear
para llegar al uso de la
tecnología nuclear entre uranio
enriquecido y también agua
liviana, precisamente
con el objeto de dotar de una
oferta energética
de carácter incremental.
Es bueno pensar que Argentina
domina una tecnología nuclear
para la producción de energía;
y estamos inaugurando,
y ya hemos inaugurado,
pero básicamente estará
en proceso de ejecución plena
con 745 megavatios, Atucha II.
O sea, esto... tiene que tomar
conciencia el pueblo argentino
de lo que significa.
Lo mismo que el proyecto
Tronador I y II,
que también tiene que ver con el
lanzamiento de mecanismos
de órbita satelital baja,
precisamente para el desarrollo
científico y tecnológico para
tener un nivel de aproximación,
para información, desde el
punto de vista meteorológico,
para un sistema de
planificación,
para tener mejor información
para la cobertura de riesgo
de seguro climático.
Es decir, Argentina avanza en
una dirección en donde
la ciencia y la tecnología
marcan el sendero del progreso
y el desarrollo autónomo y
soberano.
Me parece que esto
que es tan importante
para la República Argentina,
ustedes lo puedan evaluar,
lo puedan dimensionar y también
lo puedan poner.
Yo decía hoy en una
conferencia de prensa
en la Municipalidad de
Bariloche...
Es muy bueno pensar,
de todos los productores
de radio y editores,
en televisión... que bueno
sería que mañana el título
de todos los diarios,
independientemente de su
posición ideológica...
y que también todas las radios,
y que también toda
la televisión, pueda señalar
este evento como
el más trascendente de la vida
de la República Argentina,
hoy y que tendrá una
plataforma de despegue
hacia el futuro.
Porque la verdad es que,
esto es lo que se denomina
política de Estado.
Hay siempre dos cuestionamientos
muy sistemáticos...
Primero, se pretende denostar
siempre al Estado.
Segundo, se pretende
denostar siempre
a las empresas del Estado.
Y aquí se trata de un
emprendimiento conjunto
de dos empresas del Estado,
ARSAT y también INVAP,
y a su vez, en alta tecnología.
que dominan, vuelvo a insistir,
en este caso,
satélite de comunicaciones,
solamente 8 países en la tierra.
Se trata de evaluar que hay 350
satélites en órbita en el mundo,
y que este satélite tiene un
plazo de vida útil equivalente
a 15 años; y que han
participado 25 reaseguradoras
para identificar el
financiamiento del seguro
correspondiente, y han
verificado el diseño y toda
la plataforma correspondiente.
Ayer se hizo la certificación
de preembarque.
Hoy se produce el embarque
del satélite.
en el mes de octubre estará el
lanzamiento correspondiente
y la órbita.
Y tendremos definitivamente el
primer pasa de la soberanía.
Está construyendosé el ARSAT-2,
y así sucesivamente hasta llegar
a 5 satélites dentro del plan
de desarrollo tecnológico
en materia de telecomunicación
de la república Argentina.
Eso permitirá mejor calidad de
la comunicación,
mejor acceso más barato,
y obviamente también,
permite disminuir la
transferencia de royalty,
regalías, alquileres de
equipos, y uso de otra
tecnología que implica
transferencia de divisas
al resto del mundo.
¿Esto qué significa?
Significa, no solamente ahorro
de dólares, sino que el INVAP,
factura 200 millones de dólares
por año, 20% son exportaciones,
esas exportaciones no solamente
generan ingresos de divisas,
sino también una perspectiva y
una plataforma para hacerlo.
yo estuve recorriendo lo que
significa... por ejemplo,
el tema de radares, tanto
primarios como secundarios.
Hoy Argentina tiene cobertura
territorial plena para todas
las rutas comerciales.
En el año 2003 solamente
habían 4 radares.
Entonces, también, radares
primarios y secundarios,
como también el desarrollo de
energía nuclear,
como también toda la tecnología
en materia de comunicaciones.
La verdad, hoy es un día
histórico, hoy es un día
que produce una profunda
emoción, que conmueve
el sentimiento más profundo
del pueblo argentino,
y es muy bueno que el pueblo
argentino se sienta orgulloso
de su Estado, de sus
científicos y de sus tecnólogos
que han trabajado para
garantizar más autonomía
y más soberanía.
¿Cuál es el tiempo estimativo de
recuperación de la inversión
de este satélite y cómo lo
posiciona al país
con respecto al mundo?
La recuperación de una inversión
de esta naturaleza
será en aproximadamente
3 a 4 años.
A partir de allí,
también el mecanismo permite
no solamente el mantenimiento
operativo en la órbita
correspondiente, sino también
el proceso de reinversión
para construir nuevos.
Y a su vez, el costo/eficiencia
en la construcción
de un satélite mejora
en el uso del tiempo
con la optimización del uso de
las horas hombres
y desarrollo de los materiales.