La verdad que es un
día muy importante
para los trabajadores,
para los trabajadores de la educación,
para los gremios docentes,
la capacitación de los docentes,
la formación permanente
es una necesidad,
es una demanda, es una
bandera reclamada largamente.
A veces se utilizó
la capacitación
con otros fines,
se utilizaron recursos
de capacitación privada
que no tenía los fines que hoy,
claramente, estamos persiguiendo.
Estamos lanzando una
capacitación masiva
para el millón de docentes,
para todas las provincias,
federal, consensuada, por los 24
ministros en el Consejo Federal,
consensuada con las 5
representaciones gremiales
una capacitación que los motiva,
que los alienta
que los desafía a lo mucho
que nos falta,
pero que también reconoce
la experiencia de los educadores.
Hay cosas muy importantes que ocurren
en las 48 mil escuelas argentinas,
todos los días,
y no están exhibidas
ante el escrutinio de la sociedad,
pasan otras cosas aparentemente.
Entonces, es muy importante.
Es muy importante
el cumplimiento de la ley.
La ley de educación nacional
indica que el estado
debe, también, atender
la capacitación de los educadores,
y, como decía el ministro Tomada,
conforma un elemento más
de una mesa paritaria
con los docentes que no solamente
tiene el tema salarial
que por supuesto es importante,
y en poco tiempo
habremos de empezar
a discutirlo,
sino que otras cuestiones
que hacen a la calidad educativa,
y a la responsabilidad
de los educadores
en torno al mejoramiento
de los aprendizajes,
a la inclusión y a la posibilidad
de seguir reconstruyendo
la escuela pública argentina.
Ministro, el jefe de gabinete
marcaba como una ecuación importante
de todo aquellos que están dentro
de esta posibilidad.
Hablaba de los docentes,
también de los alumnos,
de los padres, del estado,
como alguien que antes quizás no estaba
y ahora sí, con números, inclusive.
Sí, nosotros los educadores
solemos recordar
un viejo lema que dice que
para educar un niño
se necesita la tribu entera.
Y es la familia, es el estado,
es el papá, es la mamá,
mucho estado, mucho docente,
sin familia no alcanza.
Mucha familia,
sin un estado, tampoco.
Es la conjunción virtuosa
de todos, todos tirando
para el mismo lado,
respetándose, y me parece
que este camino
lo estamos andando
en la Argentina, digamos.
Sabemos que falta,
pero lo que falta
se encontrará en este camino.
Suele decir el ministro Tomada.
Claro, como hablaba el ministro Tomada,
es importante que se pueda planificar
a tanto tiempo.
Bueno, es que está en la base
de esto que hoy
se ha firmado el tema
de la planificación.
Siempre los temas de la educación
son de mediano y largo plazo.
Pero, hoy, en todo caso,
es un día que todos
han celebrado, cada uno de los
que ha hecho uso de la palabra,
así lo han destacado.
Y creo que, una vez más,
se ratifica esta idea
de que el diálogo,
la búsqueda de consensos
en un tema tan caro,
tan querido por los docentes,
un tema que, insisto, es un
derecho y un deber de los docentes
encuentra su consagración
en un acuerdo paritario.
Yo creo que esto también
tenemos que destacarlo.
La negociación colectiva
es el método más democrático
para regular las
relaciones de trabajo,
los compromisos de las partes,
y, en este caso, este derecho,
deber, de los trabajadores docentes
que comienzan a partir de ahora,
un largo camino.
Un camino que, como bien lo señalaba
el ministro de Educación,
tiene, como destino,
cumplir con una manda
de la ley de educación,
pero también con un compromiso
que este gobierno nacional,
y este Ministerio de Educación
tiene para con todos los docentes.
¿Cuándo se va a definir
el porcentaje de aumento
las paritarias que se van a discutir?
Se hablaba un 20 por ciento, ¿puede ser?
No, no. No hablemos todavía
de porcentajes.
Estamos recién empezando a tener
conversaciones preliminares.
Seguramente, en los próximos días,
el ministro de Educación
va a empezar a conversar
con los gremios docentes,
seguiremos viendo
cómo transcurre este proceso
que ha tenido este comienzo
tan potente y tan fuerte,
que es este acuerdo entre los
integrantes del Consejo Federal
de Educación
y los cinco gremios docentes.
- Muchas gracias.
- Gracias a ustedes.