Hola compañeros, compañeras.
¡Hola Venezuela Bolivariana!
Y chavista.
¡Saludo solidario, saludo solidario!
Se imaginarán la inmensa emoción
que siento al estar aquí.
Ayer cuando bajaba por la noche muy tarde,
entre el cansancio del viaje y la emoción
de aterrizar nuevamente aquí en Caracas,
decía que extrañaba porque siempre venía él
o me traía él cuando yo me iba.
Normalmente cuando me iba él manejaba
el auto y yo iba sentada a un lado de él
y me traía hasta el aeropuerto.
Pero él, mi compañero, siguen estando,
¿saben dónde? En todos y cada uno
de ustedes.
(Diferentes cantos)
El mejor legado que ambos pudieron dejar
fue precisamente el poder convocar
a la política, a la transformación,
al cambio, a miles y miles de jóvenes
a lo largo y a lo ancho, no sólo
de nuestros países, no sólo de la Argentina,
no sólo de Venezuela, sino ejemplos
de hombres que se atrevieron
a lo que durante tanto tiempo
nos habían dicho que no se podía,
que no se podía cambiar,
que no se podía transformar,
que no se podía gobernar para incluir,
que no se podía crecer económicamente
incluyendo a los sectores más vulnerables
y castigados durante décadas
de neoliberalismo en la región.
Y bueno, ellos dos, sus gobiernos
y también los de otros compañeros
de la América del Sur, de la Unasur,
del Caribe, de la Celac, que finalmente
se construyó y que hoy parece mentira
está integrada hasta por la Hermana
República de Cuba que también la integra
un sueño, yo lo decía el otro día
en una asamblea de la Celac,
si a mí me hubieran dicho en el año 2003
que íbamos a estar sentados
todos los países desde México para abajo,
caribeños, centroamericanos, americanos
del sur, todos juntos sentados,
hubiera dicho que era un imposible,
y sin embargo lo hicieron y gran parte
de eso se debe a Hugo Chávez
y su transformación aquí.
¡Chávez no se murió, Chávez no se murió!
¡Chávez se hizo millones, Chávez soy yo!
Qué lindo esa consigna.
Claro, vieron que yo
no la conocía pero acerté.
Yo no la conocía pero es muy linda
y acerté, son ustedes, porque solamente
gigantes como ellos despiertan
en los jóvenes, los jóvenes son
naturalmente desconfiados, y tienen razón,
porque con las cosas que han estudiado,
que han leído y que han visto,
tienen razón en ser desconfiados
y sigan siendo desconfiados,
porque ser desconfiados es la garantía
de poder exigir que se cumpla
precisamente ese legado, esos principios,
esas convicciones que llevaron
y que pudieron, que hombres y mujeres
de distintas historias con distintas
identidades pudiéramos encontrarnos
en este lugar común.
Por eso estar hoy aquí en esta Venezuela
del Mercosur, el sueño por el cual él
también persiguió durante años
y que finalmente lo logró en Uruguay,
yo me acuerdo que le dije:
Hugo, vos siempre recordás las frases
de Bolívar, esa que decía
cuando Bolívar murió,
"siento que he arado en el mar".
Bueno Chávez, tú no has arado en el mar,
mirá, has logrado precisamente...
Y me acuerdo, era difícil de conmover Hugo,
pero me acuerdo que cuando le dije eso,
me miró y se le llenaron los ojos
de lágrimas y realmente estaba
muy emocionado porque él quería
formar parte de este bloque
y venir hoy aquí a asumir la presidencia
pro tempore en nombre de la República
Argentina, es para mí un inmenso honor
y también un inmenso homenaje para él.
Yo también quiero hoy homenajear,
ayer cumplió 60 años porque yo digo,
los hombres como él, como Néstor,
como Evita, como decía el otro día
cuando se cumplieron 62 años con Eva,
no se van nunca, cuando las caras
de los dirigentes uno las ve
en las banderas, cuando las caras
de los dirigentes uno las ve en los pechos
en las camisetas, en las remeras,
cuando los ve grabados,
tatuados en los brazos, en el pecho
de tantos hombres, esos hombre son
definitivamente abrazados por la historia
y nunca más se irán le pese a quien le pese.
Así que vamos todavía y fuerza
por la unidad, por la transformación
y por el cambio y por la unidad también
de toda las juventudes de la América del Sur
y de la Celac.
Adelante compañeros y compañeras.
¡Fuera los yankees de América Latina!
¡Fuera los ingleses de las Malvinas!
¡Fuera los ingleses de las Malvinas!...