Muchas gracias.
[Ovación]
Muchas gracias...
Muchas gracias a todos y a
todas...
Muy buenas tardes.
Señor gobernador de la
Provincia de Buenos aires
Señor intendente del
partido de Berazategui
doctor patricio bussi.
(Aplausos).
Señor intendente de
Lomas de Zamora, querido
compañero Martín
Insaurralde, intendentes de
otras localidades...
Señoras y señores
empresarios...
De Berazategui... De estos
once...
once? doce, docena, vamos
por la docena de parques
industriales de la ciudad
de Berazategui.
[Ovación]
inaugurando hoy,
precisamente...
La cuarta exposición
industrial.
La verdad que...
Con mucho orgullo recorrí y
también con mucha...
Nostalgia...
Los distintos stands,
algunos, no todos, porque
está lleno, hoy también se
presentan formalmente
Doce nuevas empresas que
se incorporan
Todas, aquí de pequeños y
medianos empresarios de
Berazategui, les decía con
un poco de nostalgia,
porque bueno, después de
escucharlo a patricio, con
la pasión... Hijo de Tigre,
porque el padre...
No...!
Hijo de Tigre por Juan José
bussi que es un poeta
maravilloso y que
construyó...
Marcelo Fernández siempre
atento a todo para
corregirme...
Y la verdad que...
Recordaba esa primera
inauguración del primer
parque industrial
De Berazategui.
Berazategui tiene para mí,
como lo contaba recién
patricio... y sobre todo
plátanos, porque la
estación de plátanos era
donde siempre paraba el
roca, cuando yo venía de la
plata hacia Buenos Aires o
viceversa y tiene una cosa
muy entrañable de mi
juventud, cuando también
íbamos para los actos
políticos en el tren
salíamos de la estación
para llegar a Buenos
Aires...
Y marchar a tantas
movilizaciones de una
patria... Que durante mucho
tiempo
Tuvo el peronismo
proscripto... y luego...
Más tarde... cuando me tocó
acompañarlo a Néstor como
presidente de la República
Argentina aquí en
Berazategui venir a
inaugurar el primer parque
industrial, las primeras
cuatro empresas, fíjense,
no? en diez años no había
parque industrial, bueno de
esta Berazategui que en el
año 60 había sido declarada
capital del vidrio porque
tenía la fábrica más
importante de vidrio de de
la República Argentina de
vidrio y loza.
Y cómo todo se había
destruido. y yo quiero
tomar esto, no?
Porque...
Él contaba como
El negro mussi, su padre
durante la época del
peronismo pudo, trabajando,
costearse los estudios, ser
médico y después porque
había ascendido socialmente
pudo costear los estudios a
sus tres hijos, dos médicos
y una odontóloga, no es
cierto? abogado... médico,
odontóloga.
está bien, tienen todos los
servicios en la casa,
ustedes.
vayan a buscando contador o
contadora a lo mejor.
pero, la verdad que hubo
también...
Algo entre este negro mussi
de los años 50 y este
patricio que hoy es un
joven intendente
Con pasión, con garra y
que describe y esto es lo
que yo digo.
no?
Que las políticas
económicas... no son
eternas.. el decía, recién,
como yo lo repito muchas
veces que... Cuando pasa el
tiempo, le pasó al
peronismo, y le pasó a
todos, que lo que uno a
hecho, lo ha hecho por su
propio esfuerzo, y es
cierto, uno trabaja, pero
para eso tenés que tener un
contexto y un proyecto de
país económico y
fundamentalmente
Político...
Que valore la industrial
nacional, y genere trabajo
bueno y bien pagado para
todos los argentinos...
porque sino...
Sino te pasa lo que le pasó
a otra gente en el medio,
patricio. que no es Juan
José, ni es patricio...
Pero cuántos juanes...
cuántas cristinas, cuántos
patricios, cuántos Juan
José que estuvieron cuando
se comenzaron a cerrar las
fábricas y sus padres
perdieron el laburo no
pudieron ir al colegio, no
pudieron recuperar, porque
en la argentina hubo
décadas perdidas, y en esas
décadas perdidas se
perdieron miles de
patricios, de cristinas,
que pudieron haber tenido
la misma oportunidad que
tuve yo, también, de ser
hija de trabajadores, mi
vieja secretaria general de
un gremio y mi viejo que
primero fue colectivero y
luego se transformó
en socio de la empresa,
pudo bancarle el estudio a
su hija abogada, y a su
otra hija médica.
pero en el medio de todo
eso cuántos quedaron en el
camino, cuántos tomaron
otros caminos por falta de
oportunidades? vos hablabas
de la seguridad. yo siempre
digo que no hay mejor
manera de combatir la
inseguridad que con
educación, con salud, con
vivienda...
(Aplausos).
Con trabajo, con inversión,
con producción nacional y
con industria.
(Aplausos).
Y entonces...
Cuando uno habla...
De esta década ganada,
cuando... patricio
recordaba con tanta
pasión...
Lo que pasaba en
Berazategui y lo que
pasaba...
En el resto del país hace
apenas diez años... No lo
hace... Para recordar el
pasado... o porque...
Quiera volver... al
contrario... quiere tener
memoria para que nunca más
vuelva a suceder lo que
pasó en la argentina y que
nunca más... Haya décadas
perdidas, porque yo lo dije
el otro día cuando me
dirigía al pueblo de la
Nación explicándole el tema
de la re estructuración de
la deuda soberana.
muchos creen que el pasado
económico que asoló la
argentina, que quebró
industrias que quebró
industriales que dejó a
millones de personas sin
trabajo, sin educación,
pasó definitivamente y yo
digo que no que siempre
está a la vuelta de la
argentina, porque la
historia de los argentinos,
la historia de Berazategui,
es también la historia de
esas idas y vueltas y
fundamentalmente...
De esos sectores
minúsculos, pero poderosos
en su poder de difusión.
Es cierto, me encantó la
metáfora lo de las balas de
plomo que derrocaron a
perón con las balas de
tinta que intentan derrocar
o destituir a gobiernos
populares... que metáfora
tan exacta y tan perfecta.
Y muchas veces...
genuinamente...
creemos que todo es
producto de nuestro
esfuerzo, porque como vemos
que hay otro que no se
esfuerza, yo llegué porque
me esforcé y por qué no
pasó antes del 2003? si vos
eras la misma persona,
tenías la misma capacidad,
pasó porque un proyecto que
privilegió los intereses
nacionales, la primera
cuestión que abordó, la que
era fundamental y la que
hoy amenazan...
Con tirarnos por la cabeza
nuevamente...
Logramos...
sacarnos el peso que
significaba la deuda
externa argentina que
impedía la posibilidad de
crecimiento y desarrollo...
De los 40 millones de
argentinos... el otro
día... el otro día yo les
decía... Lo que significaba
la quita de esa deuda... no
en números, porque los
números siempre son fríos,
pero atrás de los números
está la gente, esa quita...
que Néstor, que parecía
imposible, que todos decían
que estaba loco, que nadie
iba a aceptar y que
finalmente en marzo de 2005
logró la quita más
importante significa el
equivalente a toda la
asignación universal por
hijo, a las más de dos mil
y pico de escuelas que
hicimos con todo su
equipamiento escolar,
significan todos los planes
de viviendas y la
infraestructura social y
educativa que se hizo para
cada uno de esos planes,
pero significa haber podido
destinar al crecimiento y
al desarrollo de la
industria...
De la educación, de la
ciencia y de la tecnología
que nos permite, hoy, estar
inaugurando esta cuarta
exposición industrial aquí
en el partido de
Berazategui...
Provincia de Buenos aires.
[Ovación]
Sería imposible... Y
fíjense que no estamos
hablando...
De la décima...
No estamos hablando de la
décima exposición...
Estamos hablando de la
cuarta...
Quiere decir que de los
diez años hubo seis años en
los cuales ni siquiera nos
daba para hacer exposición
industrial.
es a partir de los últimos
cuatro años que se van
acumulando, cuando se
reconvierte en proceso de
acumulación económica, y
educativa... Y social...
En la República Argentina.
Donde hoy con orgullo
podemos estar inaugurando
esta cuarta exposición
industrial.
que el año que viene,
patricio, no lo dudes va a
ser la quinta exposición y
ese es el futuro... El
futuro en la quinta
exposición
Industrial de Berazategui.
Esto ya está hecho, ya
llegamos...
Ahora hay que ir por la
quinta, y en la quinta...
Tiene que haber más stand y
más empresas de los cuántos
que hay hoy?
498 empresas?
el año que viene, vamos por
los 150 stands
aquí en Berazategui, en la
quinta exposición.
Y decía, entonces,
que... no es fácil...
Porque hay muchos
obstáculos para gobernar,
ustedes no saben lo difícil
que es gobernar la
República Argentina yo sé
que cada uno de ustedes en
cada una de sus empresas
tiene dificultades, tienen
todos los días que lidiar
con proveedor, con los
sindicatos, vamos a decir
la verdad, lidiamos con la
realidad, porque en
definitiva no vivimos en un
mundo de fantasía, vivimos
en un mundo de
conflictividad y tenemos
que lidiar con esas cosas,
pero lo más importante es
poder afrontarlas y
solucionarlas, porque si no
tuviéramos conflicto, si no
tuviéramos con qué lidiar
estaríamos en la paz de los
cementerios, pero esa paz
no le sirve a nadie,
precisamente,
precisamente...
Es esta actividad, es esta
ebullición que tenemos hoy
en la República Argentina
la que nos da la certeza
absoluta de que estamos
frente a un proceso de
transformación y cambio
indetenible, y esto es lo
más importante, yo decía el
otro día que cuando
hablamos del pasado lo
hacemos con ese sentido.
pero, también, decir que el
pasado puede estar a la
vuelta de la esquina,
porque hay gente que tal
vez vuelva a pensar que es
un buen negocio endeudar la
argentina, en realidad,
endeudar a la argentina fue
un buen negocio, no para
todos, pero sí para
algunos.
el otro día comentaba no sé
si lo escucharon al
viceministro de economía
cuando fue ayer a la Cámara
de senadores para explicar
este proyecto de ley de la
tercera apertura del canje
para que pueda entrar ese
siete por ciento que no
entró, explicaba la
comisión que se pagó por el
megacanje... se pagó una
comisión a los que
intervinieron de 150
millones de dólares,
únicamente por sentarse,
ustedes...
Que tienen que levantarse
todos los días temprano que
llegan con dolor de cabeza
a la casa, después de haber
estado en la fábrica, con
el banco, con el contador,
con el gerente de ventas,
llegan a la casa, ustedes
se imaginan un grupo muy
pequeño de personas
sentados en una Mesa más
chica que esta, por el sólo
hecho de reendeudar y
renegociar lo que ya se
debe, porque no se puede
pagar, se cobran 150
millones de dólares? que es
un buen negocio... y
algunos pueden ser tentados
para volver a intentarlo
con la argentina. de hecho,
de hecho a muchos les
conviene... lo que la
argentina hizo durante
décadas.
La bicicleta financiera...
pagar con nuevos títulos y
cada vez deber más, cada
vez más... Cada vez más...
él se acuerda del negro,
pero yo me acuerdo que en
este momento la deuda no
llegaba, a pasaba apenas
los 5 mil millones de
dólares, cuando Kirchner
llegó al Gobierno... 27
años después...
27 años después...
debíamos 160 mil millones
de dólares.
fíjense...
Si no ha sido buen negocio
para algunos que argentina
en realidad no pagara nunca
y fuera contantemente
endeudándose, esto es lo
que hemos hecho.
La primera cosa que él se
propuso, cambiar la
ecuación, no pagar para
crecer, sino crecer para
pagar, porque los muertos
no pagan, dijo.
y no se equivocaba, y
cuando nadie creía en esta
argentina pudimos re
estructurar la deuda,
comenzar a pagar, y al
mismo tiempo que en
Berazategui y en distintas
parte del país comenzaran a
abrirse las fábricas de
vuelta, para eso abrimos
las escuelas técnicas que
las habían cerrado, para
eso abrimos las escuelas
técnicas que las habían
cerrado, para eso, también.
Comenzamos...
A abrir nuevas
universidades que
estuvieran cerca de donde
estaba la gente, porque yo
que soy platense, yo no sé
si no hubiera vivido en la
plata si a lo mejor podía
estudiar.
Néstor, por ejemplo, se
tuvo que venir de Río
Gallegos para ser abogado,
ahora en Berazategui...
En Florencio Varela, en
Quilmes podés estudiar
cerca de tu casa, podés
trabajar y podés llegar a
tener, no solamente
presente sino también
futuro, nueve universidades
que además...
Nueve universidades que
además... Las hacemos...
con carreras que tengan que
ver con lo que pasa... En
el lugar, para que tengan
salida laboral. saben qué
orgullo sentí recién cuando
venía caminando por uno de
los stands, seguramente el
que me lo dijo, debe estar
por aquí, que me dijo que
había sido atendido en el
hospital del cruce, el
hospital Néstor Kirchner,
debe haber quedado en el
stand, a lo mejor... allá
está?
bueno, me agradecía la
atención, no me la tenés
que agradecer a mí, se la
tenés que agradecer primero
al conjunto del pueblo
argentino, y segundo a los
profesionales maravillosos
que tiene el hospital del
cruce, Néstor Kirchner que
ha sido elegido como uno de
los 5 mejores de
Latinoamérica, nosotros
también construimos e
hicimos ese hospital que
hoy es orgullo de toda la
región sur del conurbano
bonaerense.
Las netbooks, ahí estaba
mirando en uno de los
stands, realizado por
docentes y alumnos de aquí
de Berazategui que han
comenzado a hacer con ayuda
del municipio han comenzado
a hacer paneles solares.
alumnos ya egresados de
escuela técnica que siguen
trabajando con sus viejos
profesores y están
desarrollando una mochila
que tenga un panel de
silicio para que en el
norte argentino los pibes
que tengan la netbook
puedan enchufarla a la
mochila, en medio de la
puna, en medio de los
valles calchaquíes y
generen conocimiento...
(Aplausos).
Qué orgullo!
Qué orgullo...
Qué orgullo... La de la esa
de una fábrica recuperada
que...
Desde el Gobierno
nacional...
Desde la secretaría de
comercio la ayudaron a
tener, a esos 380
trabajadores. no recuerdo
el nombre... me dio...
Bueno... Lo que él está diciendo
pero que no me sale
Bueno, 380 trabajadores
que se habían quedado sin
laburo y entonces,
conseguimos...
Animales para faenar... y
que puedan producir.
O esa rubia orgullosa...
Vecina...
Messina... Vecina
de Berazategui, messina.
No te voy a dejar
que me ganes todas, tampoco, ¿viste?
Una te la empato, por lo menos.
Messina, la empresa de una
rubia que me contaba cómo
con las botellas de coca
cola, las transparentes y
las Blanca las trituran y
hacen las fibras para hacer
cepillos que luego se
venden.
así puedo contarles varios
lugares de los que recorrí,
esto es lo que están
haciendo los hombres y
mujeres de Berazategui.
esto multiplíquenlo a lo
largo y ancho del país por
miles y miles.
porque... Acá...
Había un ADN de fábrica,
Berazategui, Avellaneda, la
plata, tenía un ADN
fabril... Pero yo quiero
contarles de otros lugares
que visito y conozco, como
Santiago del Estero, como
salta, como el otro día me
tocó la reapertura...
De un ingenio en Jujuy,
lugares... donde era
impensable, por ejemplo...
Como en salta, hoy, tener
una de las mayores
producciones de cerámicos
argentinos para todo el
país inaugurados, también,
durante nuestra gestión o
plantas... Que agregan
valor a toda la producción
agrícola en frío...
frigorífico en frías,
provincia de Santiago del
Estero porque eran las
provincias inviables de la
década del 90, nos hablaban
de hacer regiones, de
eliminar gobernaciones para
poder ahorrar gasto, yo me
acuerdo porque tengo muy
buena memoria.
hoy esas provincias que
catalogaban como inviables
han crecido durante esta
década por encima de la
media nacional... En cuanto
a actividad económica y
producción.
(Aplausos).
Y saben qué?
Esto...
Esto también parece
lejano...
Porque estamos en el
conurbano bonaerense.
Pero esto... también es
imprescindible para el
conurbano bonaerense para
que no se produzca la
deformación demográfica que
tuvimos en la argentina,
producto de que la gente de
la argentina profunda venía
a radicarse acá en el gran
Buenos Aires, no el gran
Rosario.
yo me acuerdo hace unos
años cuando alguien... no
importa, quién, decía...
bueno... que... yo no era
bonaerense, porque no
vivía...
Pese a que soy platense, no
era bonaerense, yo digo
habrá recorrido alguna vez
este conurbano profundo
como decía patricio los que
no somos nietos o hijos de
inmigrantes, somos hijos de
santiagueños, catamarqueño,
chaqueños... y también... Y
también, por favor.
Para algunos xenófobos que
nunca faltan, porque bueno,
somos la mayoría los que
estamos acá inmigrantes de
Europa, nuestros abuelos
españoles, italianos, en su
gran mayoría, pero luego
vino la tercera inmigración
que son los que están
agachando el lomo en toda
la agricultura periurbana,
que se enteren de donde
viene la lechuga, los
tomates y la acelga y ellos
también consumen, muchas
veces nos meten ideas raras
en la cabeza, producto
también de cierta xenofobia
Europa, que hoy expulsa
inmigrantes, y no se dan
cuenta que la inmigración
no solamente es una
cuestión de solidaridad
sino de generar actividad
económica, este país gran
parte de este país lo
construyó esa generación de
inmigrantes que nos dio a
nosotros el títulos de los
doctores, pero luego vino
otra generación de
inmigrantes que es la que
construye... Vean quiénes
son la mayoría... de los
que están en la industria
de la construcción... vean
quiénes son...
La mayoría de los que
agachan el lomo en la
tierra, para cultivarla y
sacar lo que estamos
comiendo, y todo lo que
ellos producen y ganan lo
gastan acá, compran autos
acá, camionetas, acá,
productos a ustedes en sus
industrias es importante...
(Aplausos).
Es importante...
Este ejercicio de
comprensión de cómo se
mueve la actividad
económica.
Para que los cantos de
sirena... no nos hagan
equivocar y nos hagan
crecer que porque...
tenemos... O provenimos de
un lugar distinto o de un
origen distinto somos
mejores que otros, no... yo
creo que la condición
humana es para todos y
fundamentalmente...
Lo que nos distingue es
nuestra capacidad para el
trabajo... La solidaridad
para el prójimo y
fundamentalmente
El amor a la patria.
otra cosa que también
hemos recuperado... en esta
década ganada.
(Aplausos).
El amor a la patria.
El amor a la patria...
En estos días...
En estos días que corren,
yo sé que a partir de
hoy...
De mañana y de pasado
mañana va a haber reuniones
con todas las... grandes...
Empresas del petróleo aquí
en Berazategui porque...
Se genera toda una nueva
oportunidad para las
pequeñas y medianas
empresas de ser empresas de
servicios para los que son
las grandes inversiones que
van a venir en materia
petrolera. por eso cuando
lográbamos...
Que es muy importante...
nosotros tenemos que
ponernos como meta de
futuro...
nosotros tenemos que
ponernos como meta de
futuro y estamos trabajando
muy fuertemente desde esta
YPF recuperada en volver a
ser autosuficientes en
materia energética.
volver a ser
autosuficientes en materia
energética es una de las
claves de la competitividad
industrial, si nosotros
seguimos... dependiendo de
la importación de
combustible y de energía
vamos a ir perdiendo.
Por eso estamos apostando
fuertemente a lograr
inversión extranjera que
venga a ayudarnos porque
ustedes saben que la
inversión petrolera
requiere de capital
intensivo, un pozo no se
perfora con un préstamo del
Bicentenario, con un
préstamo del banco Nación,
se requiere mucha
inversión, y esto es lo que
estamos haciendo cuando
estamos haciendo acuerdos
con grandes empresas y de
repente algunos que no les
importó, durante los años
90...
Cuando se desnacionalizaba
nuestra empresa
energética... Hoy se han
puesto muy quisquillosos,
cuando recuperada nuestra
empresa energética... qué
hermoso escuchar las
sirenas de las fábricas,
estamos en Berazategui, es
una sirena de fábrica.
Es cambio de turno,
muchachos!
Mirá que diferencia.
Suena una sirena y no me
pongo nerviosa, cuando
tenía 27 años sonaba una
sirena y me escondía bajo
la cama.
mirá qué diferencia hay.
qué maravilla, porque hay
cambio de turno, esta es la
argentina del presente y
del futuro, la de las
sirenas de las fábricas en
funcionamiento, la de la
asociación... De nuestra
sinergia nacional en
materia energética con los
que vengan a invertir, y
confíen pese a todos los
obstáculos... obstáculos
desde afuera...
Obstáculos desde adentro...
saben que... de repente...
alguna jueza que anda por
ahí, se le ocurrió pensar a
pedir cómo habían firmado
los contratos?
Resulta ser que nosotros,
el estado nacional... tiene
participación en 47
empresas muy importantes
algunas... Monopólicas...
En siderurgia,
telefónicas...
Emprendimientos
inmobiliarios...
Esto nos quedó de cuando
las AFJP
invertían, en esa época a
ningún juez se les ocurrió
pedir informes de qué
estaban haciendo, informes
de qué hacían con la plata
de los jubilados.
qué raro, digo yo.
No?
Pero, bueno...
Digo que pese a todo,
vamos a seguir trabajando
con el mismo esfuerzo...
Con la misma convicción...
Porque estamos
absolutamente convencidos
de que este es el camino,
profundizar la re
industrialización del país,
darle mayor competitividad
a nuestra industria.
En otro día en la reunión
con los distintos sectores
decía la necesidad que
tenemos, y que tiene el
sector privado de invertir
cada vez más en ciencia y
tecnología.
hoy, quien más invierte en
ciencia y tecnología es el
estado.
aprovecho para decirles que
estamos repatriando la
científica número mil de la
República Argentina en
homenaje...
(Aplausos).
A los hermanos...
A la hermana y al hermano
de patricio...
Que se anotaban en España,
quiero decirte, patricio
que no es necesario que se
anote ningún argentino en
España, no se lo recomiendo
sino que al contrario,
tenemos la dicha de que
estamos repatriando a la
científica número mil.
Y que va a venir a trabajar
en una de las nuevas
universidades que tenemos,
precisamente en el
conurbano bonaerense.
Por eso digo...
Que el esfuerzo y el
trabajo debe ser redoblado
y multiplicado, pero
sabiendo que las políticas
económicas no son eternas,
depende de la dirección
técnica, y un poquito
futbolera, me voy a volver,
parece que entienden mejor.
por una cosa que dije la
otra vez de suplentes y
titulares, y me entendió
todo el mundo, me entendió
todo el mundo, lo que pasa
que Néstor me decía...
Néstor me decía siempre..
Néstor siempre... ustedes
no saben cómo nos
peleábamos. vos hablá como
si estuvieses en la
facultad, para que todo el
mundo pueda entender,
porque es tu obligación
como política hablar con
todos para todos, lo que
decía patricio, claro que
depende del director
técnico, porque vos lo podés
tener a Messi, a Maradona y
a cuantos otros, pero si el
director técnico no sabe
dónde tenés que ir, lo
importante es saber... es
que querés salir campeón, y
que querés hacer campeón a
los 40 millones de
argentinos, que querés
hacer campeón a los 40
millones de argentinos, y
yo quiero como presidenta
de los 40 millones de
argentinos, que argentina
sea campeón en educación,
en salud, trabajo,
industria nacional,
ciencia y tecnología,
en producción...
En capacidad para nuestros
chicos, en inversión de
infraestructura... en
escuelas... en
universidades... En
presente y en futuro...
para no volver nunca más al
pasado... Gracias
Berazategui!
Gracias por esta cuarta
feria industrial... Muchas
gracias a todos y a todas.
Buena suerte y que Dios
los proteja mucho, gracias!