Bueno, muchas gracias a todos
por venir, buenas tardes.
Voy a ser bastante breve
en la comunicación
porque es un tema que ha estado
en tratamiento público en los últimos días,
de manera que me parece que aunque
tiene muchas derivaciones,
es conveniente simplemente contar
lo que se ha hecho estos días,
particularmente desde la Secretaría
de Comercio, por eso nos acompaña
Augusto Costa y algunos empresarios
y líderes de cámaras empresarias.
Se ha llegado a diferentes acuerdos
que voy a anunciar en términos
de los precios.
Por un lado con insumos de uso difundido,
muy importantes porque tienen que ver
con los encadenamientos, eslabones,
de procesos industriales
de los más diversos.
Por otro lado, con electrodomésticos
y electrónica.
Y por otro lado con los bienes de consumo
masivo incluidos en el programa
de precios cuidados.
En lo que hace a los insumos de uso
difundido, hemos sostenido reuniones
con la cámara argentina del acero,
pero también con las empresas
Aluar, Asindar y Siderar,
también todas las empresas
de las cámaras están incluidas
y se ha acordado, más allá de todas
las versiones y todas las dificultades
que se han reportado,
que estas empresas, las de la cámara
y las empresas que mencioné,
se comprometen a retrotraer
los incrementos de los precios,
en algunos casos ya realizados,
a los precios vigentes el 21 de enero.
Es decir, previos al deslizamiento
cambiario, del que ya hablamos largamente
pero en particular precios a algunos
aumentos que se observaron en diferentes
puntos de la boca de la comercialización
y que serán retrotraidos los precios
a la situación del 21 de enero.
Para abundar un poco sobre esto,
estamos hablando de la producción
de acero y aluminio, insumo metálico,
que tienen uso muy ámplio y diversificado
en industrias dedicadas a metalurgia,
automotriz, autopartista,
electrodomésticos, aparatos de uso
doméstico, línea blanca y construcción.
Esto es lo que respecta
a los insumos metálicos.
Como habíamos dicho en su oportunidad,
íbamos a trabajar con toda la cadena
de valor, estos serían los primeros
eslabones de la cadena de valor.
De manera tal que esto no significa
que en todas las bocas de expendio
se refleje este retroceso de los precios
sino que eso se va a ir acomodando
rápidamente.
Hemos pedido también colaboración
a las empresas para que trabajen
con sus distribuidores y nos ayuden
a que esto sea lo más veloz posible.
Otro tanto ocurrió con los productos
de la petroquímica,
estamos refiriéndonos al polo
petroquímico proveedor de resinas
plásticas, o sea los plásticos,
para que se entienda bien.
Donde con las empresas Bas, Dago Argentina
y Petrobras, también se llegó a un acuerdo
de similar característica.
Se retrotraen los precios de manera
inmediata a aquellos que tenían
el día 21 de enero.
Estos son productos destinados
a la fabricación de envases,
embalajes, autopartes,
materiales para la construcción,
artículos de uso doméstico
y muchos otros.
Otras empresas del sector
ya han sido contactadas,
éstas son muy importantes,
actores muy relevantes,
pero han sido contactadas
y se incluirán dentro del acuerdo
durante el día de mañana
y eso será debidamente comunicado.
En lo que respecta a electrodomésticos
y electrónica, aquí hay que hacer
un comentario adicional porque hemos
visto la intensa campaña mediática
para instalar que había prácticamente
un lock out en las empresas,
impedimento de ventas,
falta de precios, desabastecimiento.
En primer lugar, queremos decir
que nos hemos reunido
con la cámara que nos acompaña
pero también con importantes empresas
comercializadoras del sector,
algunas también productoras.
También aquellos que producen en Tierra
del Fuego tienen que tener en cuenta
que por el régimen especial,
buena parte de la producción se realiza
en el país.
Y se ha alcanzado un acuerdo
que en primer lugar habla
del restablecimiento de la normalidad
de las ventas cuando no era así,
y la publicidad de los precios,
eso es muy importante
para que los consumidores
tengan una referencia.
Y en lo que atañe a aquellos precios
que habían sido efectivamente elevados,
hablaban del 20%, 15%,
la verdad es que ha habido situaciones
muy dispares, es una cadena comercial
bastante larga y que tiene diferentes
segmentos.
Pero lo primero que tengo que decir
es que también se ha dispuesto,
se ha acordado retrotraer los precios
a los vigentes en la misma fecha
con un techo.
Ese techo es de 7,5%
de aumento en lo que va del año.
Quiero hacer unos comentarios
al respecto de esto.
Primero partamos de la base
de que se está diciendo que están
desabastecidos,
que las páginas de comercialización
electrónica no tenían precio.
Van a estar todos los precios,
se va a volver a la normalidad
de la venta.
Pero además el aumento máximo acordado
es 7,5% en relación a los precios
del primero de enero.
En este caso el acuerdo contempla
que va a haber diferentes situaciones
en el caso de los insumos
difundidos desde allá de la época
de la convertibilidad,
muchas empresas tienen sus precios
nominados en dólares,
por lo tanto el acuerdo puede retrotraer
a determinada situación en el calendario
en el caso de las empresas que producen
y comercializan electrodomésticos
y electrónica, no es así.
Así que hay un tope máximo,
en algunos casos se va a alcanzar
ese tope en otros productos que no tengan
tanto componente importado
o están por debajo de ese tope.
Ésto es muy importante,
se trata de productos,
que aún los que se producen
o ensamblan nacionalmente,
tienen un fuerte elemento
de componente importado.
Así que en atención a eso
se ha llegado a este acuerdo,
ésto tiene efecto inmediato.
Por otro lado hay que tener en cuenta,
también por la campaña mediática
que se está haciendo tratando
de sembrar que estos aumentos,
aún cuando se produjeron
y ahora se van a retrotraer,
afectan directamente
todas las variables económicas.
Repito, estamos hablando
de electrodomésticos y electrónica,
no del precio de los alimentos,
del precio de la vestimenta,
son bienes suntuarios.
De todas maneras lo que vamos a hacer
en los dos casos, tanto de insumos
de uso difundido
como electrodomésticos y electrónica,
se ha llegado a este acuerdo,
este acuerdo se va a extender
por el próximo tiempo,
pero se va a abrir una instancia
en la Secretaría de Comercio de revisión
de cómo se han impactado los costos,
porque hay algunas empresas
que tienen un alto contenido importado,
eso se traslada directamente al costo.
Quiero decirlo porque,
también perdónenme una dirección
personal.
Con Capitanich hablábamos el otro día
de que se ha dicho mucho de que nuestra
posición es que no iba a haber
ningún cambio en ningún precio,
nunca se ha dicho eso,
lo único que se ha dicho
es que dependiendo del porcentaje
de contenido importado,
es que los fenómenos cambiarios
afectan los diferentes precios finales.
Por eso dábamos ejemplos de corte
de pelo, este es el clásico,
pero cualquier servicio que se presta
en la economía y no tiene componente
importado o no se exporta,
no tendría porqué ser afectado
por un movimiento cambiario.
Pero en estos casos,
tanto insumo de uso difundido,
como el caso de electrodomésticos
y electrónica, todo el mundo sabrá,
porque es obvio, que hay bastante
componente importado.
De esa manera vamos a abrir una base
de estudio para ver cómo afecta
ese componente importado
y cómo eso tiene que tener alguna
translación al precio, pero en base,
en primer lugar a dar certidumbre
de dar claridad y transparencia
al sistema de precios,
que como decíamos al principio,
porque haya una devaluación de X%,
no quiere decir que todos los precios
de la economía estén dolarizados
y se tengan que mover X%.
Incluso lo que estamos demostrando,
es que hay precios que acarreados
de una época histórica donde había
una destrucción de la moneda nacional,
la convertibilidad y una referencia
directa al dólar, hay empresas
que todavía acarrean sus precios
en dólares, esto tiene que ver
con aquella situación.
Pero dado que no es esta la misma
situación, estamos retrotrayendo
los precios al día 21 de enero.
En lo que hace a bienes de consumo
masivo, con esto termino.
En el programa de precios cuidados,
alimentos, bebidas, higiene y perfumería;
esto se extiende también a otros precios.
En primer lugar, ratificamos la vigencia
y extensión del programa de precios
cuidados.
Está perfectamente vigente
con su abastecimiento todo el tiempo,
tal como lo hicimos en el momento
del anuncio, eso no implica
100% de cumplimiento
en las 1.300 bocas de expendio grandes,
en las grandes cadenas de súper mercado,
porque le ha pasado a cualquiera
que va a buscar un producto que tiene
que comprar y puede que no esté.
De precio cuidado o fuera de precios
cuidados, esto se debe a la logística,
a los stocks, pero el cumplimiento
se ha mejorado muchísimo.
Se mantienen los precios acordados,
se va a continuar trabajando para mejorar
el abastecimiento y la señalización,
que es otra parte del acuerdo,
que estén marcados los productos
correspondientes al acuerdo.
A partir del lunes próximo
se va a extender al interior del país,
que era algo que también habíamos
señalado que iba a ocurrir,
eso va a ocurrir a partir del lunes.
Y para todos los demás bienes de consumo
masivo, hablamos con todas las cadenas
correspondientes y se va a restablecer
las condiciones normales de abastecimiento
y la reversión de los aumentos
injustificados debido a maniobras
especulativas, equivocaciones, problemas
de abasto de estos últimos días.
De manera que para los insumos de uso
difundido, retrotraen los precios
que habían aumentado, porque estaban
atados al dólar en algunos casos,
al 21 de enero.
En el caso de electrodomésticos
y electrónica, se retrotraen los precios
con un techo del 7,5% de incremento
desde el primero de enero.
En ambos casos pasamos a una fase
de estudio del componente importado,
de la situación de costos,
pero damos certidumbre
sobre estos precios que hemos
acordado hoy.
En el caso de los precios cuidados,
se ratifica, tenemos que hacerlo también
a través de la campaña mediática
que sin ninguna justificación
marca que hay problemas,
no hay problemas, se sigue cumpliendo,
se ha ratificado esto con todas
las empresas, tanto de comercialización,
como los proveedores que ponen
los productos en la góndola.
Le dejo ahora la palabra
al Jefe de Gabinete.
Sí bueno, muy buenas tardes
a todos y a todas.
Muy brevemente, queríamos transmitir
que también se está avanzando
en el diseño final para luego publicar,
seguramente en el mes de febrero,
de la canasta escolar,
es un tema que se está trabajando
también en la Secretaría de Comercio.
Obviamente con el tema de precios
cuidados extendido en todo el territorio
del país, más el acuerdo de precios
de insumos difundido que acaba
de mencionar el ministro Kicillof,
también nosotros con electrónicos,
electrodomésticos y electrónica,
hemos estado trabajando en el día de hoy
precisamente también con una resolución
que tiene que ver con el funcionamiento
de todas las tarjetas de crédito.
Hemos comunicado de forma inmediata
la problemática que plantearon
empresas del sector, precisamente
para que se normalice el uso
de las tarjetas de crédito
para la adquisición de electrodomésticos
en la aplicación del valor
correspondiente.
Esto de acuerdo a la comunicación
junto al presidente del Banco Central,
Juan Carlos Fábrega, dando
las instrucciones correspondientes
en efecto de que esto funcione
normalmente, porque como ustedes saben,
gran parte de los artículos
electrodomésticos se comercializan
en cuotas y principalmente a través
de instrumentos de pago que tienen
que ver con tarjetas de crédito,
de manera que el normal funcionamiento,
el abastecimiento y el uso de la tarjeta
de crédito es una garantía para resolver
claramente el funcionamiento del sector.
Pero como bien lo dijo el Ministro
Kicillof, efectivamente no se trata
de artículos de primera necesidad,
sino que en definitiva está en función
de la capacidad de compra de cada una
de las familias y estamos hablando
de aire acondicionado, plasmas,
u otro tipo de elementos
como celulares también.
Un dato ilustrativo es que nosotros
trabajamos hoy muy claramente
con el sector porque bajo la operatoria
del régimen de Tierra del Fuego,
lo que pretendemos es incentivar
el incremento del componente nacional
para sustituir importaciones,
también para identificar perspectivas
de exportaciones en algunos
bienes que se producen,
y obviamente para sostener e incrementar
el tema del empleo en términos
de integración.
Por eso consideramos que es absolutamente
imprescindible avanzar en esta estructura
de acuerdo de precios con el objetivo
de dar previsibilidad,
de dar certidumbre,
y sobre todo proteger el bolsillo
de los consumidores.
Esa es una tarea colectiva,
por eso ahora estamos por suscribir
un acuerdo con las redes de reacciones
de consumidores e Intendentes,
lo hemos hablado también con todos
los gobiernos de las provincias
argentinas para que nos ayuden
junto a los consumidores.
Estamos trabajando también
en toda la red y la cadena de valor
de la industria de la construcción,
los insumos difundidos son elementos
esenciales, pero a su vez otros bienes
e insumos complementarios que serán
divulgados el día lunes para el caso
del programa Procrear,
se identifican todos los bienes
que forman parte de la estructura
de construcción a los efectos
de que quien reciba un crédito
del Procrear, efectivamente debe saber
cuál va a ser la estructura de precios
y la búsqueda del mismo al respecto
de que pueda tener con sus ingresos
derivados del crédito, la posibilidad
de ejecutar su vivienda.
Del mismo modo que el sector público
efectúa un gran esfuerzo financiero,
este año está planificado la inversión
de 138.000 millones de pesos para obras
públicas, obras de infraestructura
de distinta naturaleza con distintas
fuentes de financiamiento
en los distintos niveles de gobierno,
en consecuencia eso también
tiene que ver con el motor de desarrollo
y de generación de empleo que significa
la industria de la construcción.
Por eso lograr acuerdos de precios,
generar certidumbre, previsibilidad,
significa el máximo desafío
y el compromiso donde tienen
que interactuar desde la asociación
de consumidores hasta los gobiernos
provinciales y municipales,
pero sobre todo alguien que es
insustituible, el consumidor,
el consumidor es el que debe trabajar
y ayudarnos en esta tarea de generar
precios compatibles con la preservación
de su poder adquisitivo.
Muchas gracias.
Vamos a dar paso a continuación
a las consultas, serán tres.
¿Quién será entonces
el primero en realizarla?
Como siempre, les pedimos primero
que se identifiquen con nombre
y medio al que pertenecen, escuchamos.
Buenas tardes, Marcelo Perla de Canal 13,
para el Ministro Kicillof.
El dólar oficial tiene justamente
un valor dictado por el gobierno,
sin embargo hay bancos extranjeros
que lo han estado vendiendo este último
par de días a un precio más alto,
incluso a los clientes que se han
presentado con la debida
autorización de la AFIP,
¿están autorizados estos bancos
extranjeros a trabajar con esa tasa
de ganancia adicional o acaso enterado
el gobierno se les va a aplicar
alguna medida correctiva?
Y en segundo término,
otra preguntita más quería hacerle,
referido a que algunos economistas
y expertos monetaristas en estos últimos
días a usted personalmente le han salido
a criticar duramente, incluso hubo alguno
que dijo que usted en lugar de bisturí,
opera con serrucho y otro que dijo
que usted sabe mucho de la historia
del pensamiento económico
pero nada de la economía real
y que el mercado se lo va a llevar puesto.
¿Cómo reacciona usted ante
estos cuestionamientos?
Acá estoy reaccionando.
¿Se fijó?
Esa es mi única reacción.
No. A ver, me parece que es razonable
discutir algunos elementos económicos,
pero no ante esas apreciaciones,
la verdad que las desconocía,
no sé de qué rubro sea ese espectáculo,
no sé de qué tipo de profesional
puede saber de declaraciones de ese tipo,
así que si quieren discutir alguna
cuestión económica, me lo pueden decir.
Pero no, ni nos ofendemos,
ni nos molestamos, ni perdemos el tiempo.
Así que pasando a la otra pregunta,
en primer lugar, tal como habíamos dicho,
mostrar que el sistema de compra
de divisas para tenencia funciona
con total normalidad, solvencia
y fluidez.
No sé el caso puntual de comisiones
estarían aplicando, la verdad que yo
no lo conocía, leí, sí, hoy algo
a la mañana, supongo que el banco central
estará trabajando en la cuestión,
la verdad que lo ignoraba.
O sea, ignoro si es legal o ilegal
y si ocurre o no ocurre.
La verdad es que nosotros estamos
muy satisfechos a pesar de algunas
declaraciones mediáticas, por ejemplo
en su medio, de que no se vendían
los dólares, que no funcionaba,
parece que cada vez se van corriendo
las críticas porque las cuestiones esas
resultaron ser completamente infundadas
y evaluadas en base al primer día
del funcionamiento de un sistema
que anda perfectamente, y entonces
la gente está utilizándolo
según su libertad de hacerlo.
Lo otro, le agradezco, será estudiado
y bien detectemos los casos concretos.
A ver, un banco extranjero,
¿usted sabe cuál?
ICBC lo cobra, al menos en el día de hoy
a un valor superior al aplicado
por el Banco Central.
Es una denuncia que acabo
de recibir, voy a analizarla.
No, pero corresponde
también decir lo siguiente.
El Banco Central de la República
Argentina es el organismo rector
del sistema financiero,
en consecuencia tiene a través
de la Superintendencia de Entidades
Financieras y Cambiarias,
el rol de fiscalización, en consecuencia
frente a una denuncia pública
de esta naturaleza, será el órgano rector
el que investigue el caso concreto
al respecto de establecer
la visión del tema y la solución.
Así que lo pasamos directamente
al Banco Central.
Exactamente.
(Inaudible)
Bueno, acaba de ser, sí...
A partir...
A partir de ahora pues.
-Vamos a la próxima consulta.
¿Quién va a realizarla?
Liliana Franco.
-Sí, la escuchamos.
Sí, Liliana Franco, de Ámbito
y Radio Rivadavia.
Para el Ministro Kicillof.
En mi experiencia, tengo bastantes años,
me muestra que generalmente
cuando suben los precios,
difícilmente bajan.
¿Cómo van a lograr para que se cumpla...
¿Cómo van a lograr para que se cumpla
realmente que todos
los que se comprometen aquí a bajar,
luego lo hagan en la práctica?
Dado que la cadena es muy extendida,
o sea que no son pocas bocas
las que abastecen.
La segunda pregunta, más allá
de todos estos acuerdos de precios,
más allá de las medidas incluso
de complementación con Intendencias
o con Gobernaciones,
más allá de las sanciones
que pueden llegar a aplicar,
¿tienen pensado otras medidas
para atacar la subida de precios?
Más allá de todas las que ya conocemos.
Gracias.
Contesto la primera pregunta
de lo que creo contiene respuesta
a la segunda.
Nosotros hoy alcanzamos un acuerdo,
esto lo venimos trabajando intensamente,
lo viene trabajando
la Secretaría de Comercio.
Durante los últimos días hemos hecho
reuniones, hemos discutido
y hemos acordado, no es una imposición
del Gobierno Nacional,
sino un acuerdo voluntario
entre las partes.
Estas partes se comprometen a hacerlo,
nosotros tenemos información
de que están cumpliendo,
de que se ha observado una reducción
de precios en algunos negocios,
pero todavía no hemos salido
a fiscalizar un acuerdo
que acabamos de suscribir.
Por supuesto que Liliana
tiene toda la razón,
la cadena comercial en la Argentina,
sobre todo después de 10 años
con el crecimiento de 7% anual
acumulativo en los niveles de producción,
yo recién hablaba, las importaciones
del año pasado vinculadas
a electrodomésticos y electrónica,
crecieron aproximadamente un 20%,
lo hablaba recién con la cámara,
no traje el dato exacto.
O sea que creció un 20% las importaciones,
se vendió un 20% más de todo esto,
eso solo el año pasado.
Acero, hablábamos el otro día
en los despachos, un 10%.
Aluminio un 10%.
Crecimiento dicho por las empresas
en términos reales porque son bienes,
son cosas que se están produciendo
y se han vendido, pues son los despachos.
No traigo toda la información,
lo digo porque al entrar,
es una información relevante
que todo el mundo entienda.
El año pasado algunos también hablaban
de la economía que está en ruinas
y todo eso, bueno, cuando uno habla
con la gente del acero, por ejemplo,
le dicen: "El problema que estamos
con la capacidad instalada
a muy alta utilización porque hemos
vendido un 10% más que el año anterior".
Y las importaciones también
han crecido muy fuertemente.
O sea, venimos de estos
niveles de consumo.
Pero en lo que respecta a la supervisión
de los acuerdos de precio,
que los hacemos públicos,
los hacemos públicos con una finalidad.
Primero porque nosotros tenemos
instrumentos, pero no tenemos
un inspector de comercio para cada uno
de los locales de venta,
no solo en los 1.300 supermercados
para estar parado todo el día mirando
los productos, sino que se hacen
operativos diagramados para ir
a trabajar con diferentes,
rotativamente y en muestras.
¿Pero qué tenemos, con qué contamos?
Como decía Capitanich.
Primero con los Intendentes,
los Municipios, los Gobiernos
Provinciales y en poco
las organizaciones de la sociedad civil,
Defensa del Consumidor,
organizaciones que han estado
cuando hicimos alguno de estos anuncios,
organizaciones religiosas,
organizaciones de diferente signo,
organizaciones políticas también
que se suman al control de los acuerdos,
sindicales, porque hemos tenido también
expresiones de todos los sindicatos
que han dicho que iban a acompañar
los seguimientos de los precios
y sobre todo de toda la ciudadanía,
nosotros nos manejamos en esto
porque no puede ser de otra manera,
con un sistema de denuncias
o de advertencias o de llamado
y después se sale a verificar que eso
sea así, tanto de lo que corresponde
al abastecimiento, a la esencia
de los productos en góndola,
como a su nivel de precios.
Esto está siendo muy efectivo
y creemos que además nos acompaña
la racionalidad y la razón,
no hay ningún motivo económico,
racional, lógico, propio
de la inteligencia, para decir,
que es lo que trataron de instalar
estos días, por eso vuelvo a atacarlo
aunque la verdad
que no tiene mucho sentido.
Que si hay un movimiento en el valor
del dólar, todos los precios
de la economía argentina, excepto que uno
esté en una economía dolarizada,
como por ejemplo la de Estados Unidos,
que si sube el valor del dólar,
suben todos los precios nominados
en dólares.
Pero como este no es el caso,
Ecuador está dolarizado,
pero tampoco es así
porque algunos suben y otros bajan.
Entonces no hay ningún motivo
para que los movimientos en el valor
de la moneda, sea para arriba
o para abajo, se traduzcan
directa y proporcionalmente
a todos los precios de la economía.
Sí hay precios que tienen
más componente importado en su costo
y por tanto puede tener
un efecto más directo.
Pero por ejemplo,
los impuestos no están en dólares,
las tarifas no están en dólares,
los salarios no están en dólares.
Así que de la estructura de costos
que en cada compañía y en cada producto
varía en su componente importado,
va a determinar en qué caso,
lógicamente, el empresario, el productor
o el comerciante, encuentra que un cambio
de costo empuja al precio hacia arriba,
pero casi ningún caso excepto
un bien directamente importado,
hay una relación directa
y aún así puede haber servicios
del despachante de aduana
que no estén dolarizados,
aún así ni siquiera en el caso
de un producto directamente importado
que se comercializa.
Incluso como hay costo
de comercialización,
también son en pesos, tampoco.
O sea que no hay ningún motivo
para que un movimiento en el valor
de la divisa se traduzca directa
y proporcionalmente en un incremento
de los precios.
Eso era lo que estábamos diciendo
en los últimos días.
Por lo tanto no es que ahora estamos
haciendo nada más que juntarnos
con los sectores, darles algunos
lineamientos de la política económica
que ya son públicos, cómo estamos,
porque a algunos les preocupa,
con las cuentas fiscales,
con las cuestiones monetarias,
con las cuestiones cambiarias,
qué horizonte vemos.
En base a eso llegar a la conclusión,
hemos hablado estos días,
Augusto debe de haber estado reunido
con 500 empresarios, más probablemente
y nadie ha... Abiertamente,
porque son reuniones de diálogo,
nadie ha dicho: "No, esto es un error,
la verdad es que mi precio
tiene que moverse
exactamente en proporción".
Nadie lo ha dicho pues no tiene
racionalidad económica.
Puede haber otras, por ejemplo esa idea
que tratan de instalar
de que el movimiento
en el valor de la divisa
se pasa directamente a los precios,
se pasa directamente a los salarios,
se pasa directamente vaya yo a saber,
a la temperatura y así sucesivamente.
La verdad es que no es así,
todos los que han estado reunidos
y los que están acá presentes,
saben que no es así,
por eso nos fue difícil
llegar a acuerdos en torno
a esto que arribamos.
Sí, de cualquier manera te clarifico,
en complemento a lo de Axel
en el sentido de cuatro medidas.
Primero multas si hay incumplimiento,
clausura es la decisión máxima
en violación a la Ley de Lealtad Comercial
y todos los parámetros legales
y jurídicos que se aplican.
Tercer cuestión, se plantea el tema
de instrumentos de política económica,
en muchos casos las empresas
son beneficiarias de precio de energía
diferencial, acceso al financiamiento
crediticio a tasa diferencial
y naturalmente eso tiene un impacto
muy directo y a su vez también,
la apertura de importaciones.
O sea, son cuatro actores que pueden
incidir claramente en la violación
del acuerdo de precios: Multa, clausura,
apertura de importaciones
y retiro de beneficios derivados
de instrumentos de política económica,
principalmente energía
y asistencia crediticia.
En consecuencia los instrumentos
tienen que ver con incentivos
y los estímulos son muy claros,
o sea, la política de seguimiento
y fiscalización de precios tiene que ver
con estímulos y penalizaciones,
estímulos para cumplir los objetivos
de política económica, y penalizaciones
cuando efectivamente se incumple.
-Pasamos a la tercera y penúltima
consulta. A ver, quién será entonces
el encargado de realizarla, escuchamos.
Hola, Darío Gannio de BAE.
Mi pregunta es: ¿Qué va a pasar
con los contratos en las empresas
que ya se hicieron estos días de insumos
y demás, si se van a retrotraer
con los nuevos precios?
Y por otro lado, ya hubo una inflación
en enero, digamos importante,
en estos días, cómo va a impactar eso
en el IPC que se va a conocer en febrero
que va a ser el primero de esta,
el IPC nacional urbano,
si hay un número estimado ya
porque está terminando enero.
Una última si me permite.
Si ya hubo inspecciones por los precios
acordados, porque ya hubo,
según tengo entendido, actas liberadas
a algunas 30 empresas por incumplimiento.
Sí.
En primer lugar,
la implementación de estos acuerdos,
al ser acuerdos voluntarios,
queda en mano de cada una de las empresas.
En todo caso nosotros seremos informados
en caso de incumplimiento
por el que se perjudique.
En el caso de la venta directa
al consumo, serán los consumidores.
Entonces estos instrumentos que hemos
planteado, en caso de tratarse
de contratos entre privados,
donde el Estado no puede legislar
directamente, pero por otro lado,
por la naturaleza del acuerdo,
la implementación queda en manos
de las propias empresas,
de manera que tampoco estoy convencido
de la premisa de que se han librado,
se han firmado acuerdos estos días,
ni sé cuáles son.
O sea, la verdad que es muy difícil.
Pero serán las empresas las encargadas
de poner en vigencia sus listas
de precios nuevas.
En segundo lugar,
si uno lee lo que dicen algunos diarios,
que ponen en número:
"20% aumentaron los precios", etcétera;
la verdad es que no es lo que está
ocurriendo en toda la economía,
de ninguna manera, ni remotamente,
es una campaña mediática tratando
de convencer a la gente
de que le ocurrió esto
y probablemente a otros empresarios
de que sigan ese ejemplo.
Pero los que tenemos alguna
responsabilidad, tanto en la gestión
como en la economía,
en sí se dan cuenta que eso
no puede haber ocurrido y no ocurrió,
lo que queremos hacer es reafirmar
colectivamente que no es
lo que está pasando.
Entonces la pregunta me parece que es
un poco engañosa, porque no sé
exactamente a lo que te referís,
a lo que leiste dónde, a qué crees,
a lo que viste en tu casa.
El relevamiento de precios
que se va a realizar y publicar,
es en base a un trabajo de relevamiento
cuyos resultados todavía no están,
van a estar al momento de su publicación.
En lo que respecta a las inspecciones
realizadas, dije, hay una labor
permanente en la Secretaría de Comercio,
ahora Augusto va a comentar.
Sí, para tener precisiones
en qué consiste.
Primero lo que hace la Secretaría
de Comercio en el marco
de precios cuidados, que es velar
por el cumplimiento de los compromisos
voluntariamente asumidos
por los distintos eslabones
de la cadena de valor que forman
parte del acuerdo, supermercados
y proveedores que se comprometieron,
como decía el Ministro antes,
a cumplir con los precios acordados,
es decir, los precios que se difundieron
públicamente para los 194 productos
y además que estén abastecidos
en góndola y señalizados.
Esos son los 3 compromisos
que tienen que cumplir las empresas
y es lo que en conjunto llamamos:
"Precios cuidados".
La Secretaría de Comercio lo que hace
es controlar el cumplimiento
de los acuerdos.
Durante las primeras semanas,
trabajando en conjunto con supermercados
y empresas, fuimos mejorando
sustancialmente los tres aspectos,
que estén los productos en góndola,
que estén señalizados
y que los precios sean los acordados.
A partir de algunas denuncias
que recibimos la semana pasada
en el marco de toda esta situación
de psicosis que se fogoneó
respecto al movimiento de precios
y la necesidad de que ya esté operativo
al 100% el acuerdo,
a partir de ayer los inspectores
comenzaron a elaborar actas
tomando nota de los incumplimientos
en cualquiera de los tres aspectos,
precio, señalización o abastecimiento.
Es decir, incumplimiento del acuerdo.
Tenemos en los dos primeros días,
31 actas elaboradas en 5 cadenas
de supermercado donde se constata
alguno de estos incumplimientos,
lo que supone la violación del acuerdo
convenido y además infracciones
a las leyes de lealtad comercial
y defensa del consumidor.
Por lo cual ahora estamos llevando
adelante las instrucciones
correspondientes para aplicar
las sanciones por los incumplimientos.
Paralelamente también hemos recibido
denuncias de situaciones de abuso
por parte de diferentes empresas
que también han recibido cédulas
de notificación y requerimiento
de información por parte de la Secretaría
de Comercio para constatar
que las denuncias referidas con corte
de abastecimiento, en condiciones
abusivas en materia de movimiento
de precios, en caso de constatarse
y que con la información
que estamos requiriendo
vamos a poder determinarlo,
también serán sancionadas.
Es decir, estamos cumpliendo
con las obligaciones que tiene
la Secretaría de Comercio en función
de sus competencias.
Además no solo estamos
mirando los precios cuidados,
sino que además estamos relevando
todo el resto de los precios
porque cualquier alteración injustificada
en la estructura de precios
relativos en una góndola,
genera necesariamente que los precios
cuidados, que son precios razonables,
y esto desde el primer día quedó claro,
son precios que se trabajaron
con los diferentes eslabones
de cadena de valor,
son precios razonables,
no son precios de desabastecimiento,
son precios que generan quebrantos
para las empresas que los tienen
que producir y para los supermercados
que tienen que abastecer
y si el resto de los precios no guarda
una relación con los precios
de la canasta, entonces la canasta
se queda atrás y lógicamente cualquier
consumidor informado, que es parte
del objetivo de la política,
va a ir a demandar excesivamente
los productos de la canasta
desabasteciéndolos y logrando
que terminen rigiendo los precios
que están afuera de la canasta,
que son los precios que subieron
exageradamente.
También estamos analizando
la estructura de los precios en góndola
para, junto con los distintos
participantes del acuerdo,
evitar situaciones que generen
incumplimiento en lo convenido
por todos los actores.
-Vamos entonces a la última pregunta.
Qué tal, buenas tardes.
La pregunta puede pasar
por algunos rubros.
Con relación a lo que acaba
de decir Costa, hay una denuncia concreta
que hizo el titular de la Federación
de Supermercados Chinos
sobre Arcor que en una semana
puso una lista de precios
con un 25% de aumento.
Si esto no es tiempo ya para aplicar
una sanción, en vez de decir
que se va a aplicar, quizás a esta
empresa se le podría aplicar,
no sé, usted lo evaluará.
El otro tema es
la metalúrgica que está acá,
la petroquímica, si van a retrotraer,
subieron, algunos de ustedes como
funcionarios le preguntó
por qué lo subieron.
Si no hay algún elemento que haga
que el dólar haga subir lo que
ya subieron, de hecho,
lo están retrotrayendo,
¿para qué lo subieron?
Por último, sobre los electrodomésticos,
¿cuánto va a durar este 7,5% de ajuste
en los electrodomésticos?
Respecto a la pregunta sobre la denuncia
puntual, creo que cuando uno vive
en democracia y estado de derecho,
con una denuncia no es culpable, ¿no?
Primer lugar, o sea, uno tiene
que averiguar, investigar,
dar derecho a réplica y que se hagan
los descargos correspondientes.
Porque si yo voy a las denuncias
aplicando sanciones,
le cortaría la cabeza a más de uno
de los que yo creo que están haciendo
las cosas mal, pero me parece
que corresponde hacer las cosas
con los procedimientos correspondientes.
Entonces los tiempos los marca
los procedimientos y la ley,
no las denuncias.
Respecto a la empresa Arcor,
que fue lo que se preguntó,
en este momento hay inspectores
de la Secretaría de Comercio
en la planta de la empresa
verificando que las denuncias realizadas
son correctas e iniciando las acciones
correspondientes para sancionar
a esa empresa que recibió,
que en la Secretaría constan denuncias.
No vamos a prejuzgar ni vamos a tomar
sanciones por anticipado sin el debido
descargo, pero los procesos
se están llevando adelante.
Los tiempos los pone la ley.
Hago primero una aclaración.
Si bien la respuesta del Secretario Costa
fue justamente que no vamos a proceder
precipitadamente, me imagino el titular
del diario: "Cortar la cabeza".
Tengan a bien no sacar de contexto,
porque eso es una frase perfectamente
lícita para ejemplificar lo que se quería
decir, pero conociendo alguna prensa
que se dedica a estas tareas
quirúrgicas, de traer las perlitas,
porque realmente ha dicho
lo contrario de eso.
Pero como después no hay derecho
a réplica como le está dando
a las empresas, simplemente lo aclaro.
-Gracias Ministro por poner las cosas
blanco sobre negro.
Quería decir aplicar una sanción
en el caso correspondiente
y siguiendo los procedimientos del caso.
En lo que respecta a los incrementos
de precios, yo decía al principio
que hay ciertas empresas que tienen
un componente importado muy alto,
no son todas en la Argentina,
sino sería otra Agentina,
que tienen sus facturas
emitidas en dólares.
Esto lo hacen desde,
algunos me dijeron 92,
estamos hablando 20 años
y no han cambiado los sistemas
de facturación.
Después trabajan con esquemas
de bonificación, es decir que el complejo
de rubros que explican el precio
son variados.
De hecho algunas de estas empresas
a las que llamamos les dijimos,
porque al día siguiente que hay
un movimiento cambiario,
por la naturaleza de la facturación,
hay un cambio en el precio,
voluntaria o involuntariamente.
Nosotros nos comunicamos
muy tempranamente ese mismo
fin de semana, nos dijeron:
"Bueno, pero se va a bonificar,
porque nosotros no queremos".
Después el trabajo, digamos contra reloj
y agradecemos a las empresas
por haber colaborado y haber llegado
a este acuerdo para corregir
esa situación que es propia
de los sistemas de facturación.
Ni siquiera es que tomaron
la determinación, en esos casos,
de aumentar los precios,
sino que automáticamente
al modificarse la cotización,
en más o en menos de la divisa,
cambia el precio.
En este caso lo que hicimos fue hablar
y llegar a esta situación que de hecho
se marca con una fecha justamente
porque el sistema de facturación
tiene que tomar una referencia,
pero el punto nuestro es hablar
de la cuestión de fondo que son
determinados precios.
Y la última pregunta, como he dicho,
se abre una etapa de análisis,
primero se devuelve la cordura
y se abortan las campañas encaminadas
a generar esa confusión,
y esa distorsión, ya está.
Ahora se inicia una etapa de trabajo
mirando las estructuras de costo
de los diferentes productos
de las diferentes empresas,
sabiendo que hay empresas
en el extremo de importador
que vende un producto importado,
en ese precio hay un componente
muy grande que está nominado
en moneda extranjera,
entonces es un cambio en el valor
de la moneda extranjera,
determina una presión directa del costo
que puede reflejarse en precio,
porque caso contrario,
podría perder toda la rentabilidad.
Pero hay una parte que no,
porque la rentabilidad
no está en dólares, está en pesos,
y eso no es razonable
mantenerlo en dólares,
porque todos los costos que afrontan
los empresarios que reciben
esa rentabilidad, son en pesos,
entonces no hay por qué dolarizar
las ganancias, y no están dolarizadas
las ganancias en la economía argentina.
Por lo tanto el componente
de ganancias, rentabilidad,
no tiene porqué ser tomado
al tipo de cambio.
En tercer lugar, hay costos salariales,
costos impositivos, costos crediticios,
que no están tampoco nominados
en moneda extranjera.
Entonces de nuevo, se va a iniciar
un estudio que es mucho más complejo,
más ámplio y con la razonabilidad
de que lo decíamos recién,
para, por ejemplo, los celulares,
por tomar los celulares que entiende
todo el mundo, que de nuevo,
no es el pedazo de pan que uno
tiene que comer, es un celular,
y eso tiene un componente importado
realmente muy elevado,
que se adquiere del exterior
y tal vez se ensambla en la Argentina,
pero el chip, la cámara, no sé,
pero hay un montón de rubros
que no se producen en el país.
Entonces se ha llegado a un acuerdo,
pero se va a analizar,
porque una cosa distinta es un lavarropa,
que hay algunos componentes
que son producidos en el país,
por ejemplo, el metal o el plástico
que componen su carcasa,
entonces eso ya no se somete
al valor de importación.
Es complejo, se va a analizar
y en realidad es un trabajo
que se viene haciendo en la economía
Argentina desde la época de la Colonia
en lo que en parte son componentes
importados y en lo que afecta al precio
doméstico esos componentes importados.
Pero dado el nivel de ansiedad que hay
sobre el asunto y la amplificación
que han sufrido algunos movimientos
de precio, muchas veces lo hemos dicho,
porque lo ha dicho Capitanich,
absolutamente injustificado,
algunos malintencionados
con fines especulativos
y otros simplemente porque no le entregó
el proveedor y dijo: "Me cubro".
Bueno, hay montones de situaciones,
pero no lo vamos a aceptar
de ninguna manera como algo razonable,
a pesar de que contamos en contra
con un aparato comunicacional
que está tratando de convencer
a todo mundo que eso es
lo que debería pasar razonablemente.
Entonces de nuevo hay que insistir,
no tienen porqué pasar y por eso
no está pasando, sino no podríamos
llegar a ningún acuerdo
y lo hemos alcanzado.
Muchas gracias.