(Aplausos).
Señoras y señores, recibimos
a la señora presidenta
de todos los argentinos,
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
(Aplausos).
La señora presidenta de la Nación
preside el acto de jura de
los ministros de seguridad y
defensa.
Se encuentran los señores
ministros, autoridades
nacionales y provinciales,
organismos de Derechos Humanos,
invitados especiales, señoras y
señores.
Por disposición de
los decretos 641/2013, y 640/2013,
del día 31 de mayo de 2013,
la señora presidenta de la Nación
argentina decreta, desígnese
ministro de defensa al
ingeniero agustín oscar rossi.
(Aplausos).
Y ministro de seguridad al
doctor Arturo Puricelli.
(Aplausos).
Acto seguido...
el señor escribano general
leerá el acta correspondiente.
En la ciudad de Buenos Aires,
capital de la República Argentina,
a los tres días del mes de junio
del año 2013,
siendo las 18 horas y 40 minutos
yo, el escribano general del gobierno
de la Nación me constituyo
en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno
donde se encuentra la señora
presidenta de la Nación
doctora Cristina Fernández
de Kirchner
y se presentan las personas
designadas en los cargos
que respectivamente se indican.
Ingeniero Agustín Oscar Rossi,
ministro de Defensa.
Y doctor Arturo Antonio Puricelli,
ministro de Seguridad.
Por decreto número 641 y 640
de fecha 31 de mayo pasado,
a quienes la señora presidenta
le recibe el juramento de ley que prestan
en los términos del artículo
93 de la constitución nacional
prometiendo desempeñar
con lealtad y patriotismo
los cargos que aceptan,
cumpliendo y haciendo cumplir la Nación
la Constitución de la Nación
Argentina
en cuanto de ello dependa.
Leo a la señora presidenta de la Nación
y a los señores ministros nombrados
quienes firman ante mí, doy fe.
Ingeniero Rossi.
Jura, a continuación,
el señor Agustín Oscar Rossi
como ministro de Defensa
de la República Argentina.
Ingeniero Agustín Oscar Rossi,
¿juráis por Dios y por la patria
desempeñar con lealtad y patriotismo
el cargo de ministro de Defensa
para el que habéis sido nombrado,
cumpliendo
y haciendo cumplir en cuanto de vos dependa
la Constitución de la Nación Argentina?
¡Sí, juro!
Si así no lo hiciéreis,
Dios y la Nación os lo demanden.
[Ovación]
Firma el acta correspondiente
la doctora Cristina Fernández
de Kirchner. Y a continuación
firma el señor ministro de Defensa
de la Nación, ingeniero Agustín Rossi.
(Aplausos).
La de él era negra.
A continuación...
Jura el doctor Arturo
Antonio Puricelli
como ministro de Seguridad
de la República Argentina.
Doctor Arturo Antonio Puricelli,
¿juráis por Dios y por la patria,
sobre estos santos evangelios
desempeñar con lealtad
y patriotismo el cargo
de ministro de Seguridad
para el que habéis sido nombrado
cumpliendo y haciendo cumplir
en cuanto de vos dependa
la Constitución
de la Nación Argentina?
Sí, juro.
Si así no lo hiciéreis,
Dios y la Nación os lo demanden.
(Aplausos).
Firma a continuación el señor
ministro de seguridad de la Nación
doctor Arturo Antonio Puricelli
rubrica el señor
escribano de la Nación.
Señoras y señores, de esta
manera damos por concluido
el presente acto.
A todos, muchísimas gracias.
(Aplausos).