Celebración de los 25 años
de la creación del consejo
interuniversitario nacional:
discurso de la presidenta
Cristina Fernández.
Muy buenos días a todos
y a todas.
Señores rectores de las
Universidades Nacionales
Argentinas, públicas,
felicitaciones en los 25 años de
la conformación de este Consejo
Interuniversitario Nacional
que ha marcado un hito
en la historia de la
Universidad Argentina.
Estar además acompañada por
los trabajadores y por los
destinatarios de la universidad,
ustedes los estudiantes, con
esas consignas que me remiten
a mi juventud, a mi paso
por la universidad, que no fue
únicamente la de las consignas,
como algunos quieren creer la
universidad de los ´70, siempre
la universidad fue la
universidad de las consignas
y los objetivos.
En la universidad de 1918 nació
la reforma universitaria
que fue también impulsar
la libertad de cátedra,
la libertad de pensamiento.
(Aplausos)
Eso para desmitificar
un poquito que solamente
se cantaban consignas
en los años ´70.
Durante el peronismo también
se cantaban consignas en la
universidad, no eran de mucho
contenido nacional y popular
pero se cantaban también
muchas consignas.
Vamos a contar la historia
completa, a mí me gusta, siempre
he creído que la historia debe
ser mirada en su totalidad
y completa.
Yo quiero agradecer al señor
Rector de la Universidad
Nacional de Catamarca, que
fue quien habló en nombre del
documento que elaboraron todos
los rectores y quiero decirles
que aquí hay rectores de
universidades de 400 años, como
Carolina Scotto, que ella tiene
mucho menos que la universidad
afortunadamente, pero es la
universidad más antigua de
nuestro país, también Hallú, que
vamos a cumplir en la UBA 190.
¿La Universidad de La Plata
cuánto está por cumplir?
110, más jóvenes,
¿Rosario cuánto?
Vamos, estamos todos, pero
también estamos los más nuevos.
La Matanza, ahí voy ahora,
ahí voy también, a las 9
universidades que se crearon
desde el año 2003, y entonces
(Aplausos)
estamos con Carolina de 400 años
a la última que fue a llevar
Amado Boudou a Villa Mercedes,
el otro día a poner en marcha y
poner en funcionamiento a su
rector, con lo cual de las 9
universidades, también estuvimos
con la Jauretche, bueno...con
todas las universidades están
las 9 universidades en marcha,
en un país que también no va
a detener su marcha
y vamos a seguir trabajando.
(Aplausos)
(Borombombóm, para Cristina,
la reelección - Cánticos)
Además, debo decirlo,
rectores de diferentes
identidades y pertenencias
partidarias, el señor rector
de la Universidad Nacional de
Catamarca es un hombre que no
está identificado con nuestro
partido, tiene sus ideas,
su partido y qué bárbaro que
podamos tener libertades en la
República Argentina para que
el mérito sea lo académico
cuando uno accede al rectorado.
Ese era el espíritu esencial
de la reforma, el mérito
de lo académico, el método del
conocimiento, del saber, del que
más aptitudes y calidades tiene
para ser rector o titular de
cátedra y por lo tanto no está
obligado a bajar línea sino a
bajar conocimientos, que es lo
que nos tiene que caracterizar
en las universidades públicas,
que además tienen, lo digo con
mucho orgullo, el sesgo yo
digo inigualable en el resto
de América latina que
es su gratuidad.
Cuando uno ve algunos ejemplos
no demasiado lejanos de lo que
está pasando en otros lados, que
casualmente desde algunas usinas
de pensamiento económico nos
ponen como modelo, vemos la
crisis en que están esos modelos
educativos y entonces decimos
que estamos en el camino
acertado, que decidir que la
educación en la Argentina fuera
gratuita en todos sus niveles
nos ha hecho distintivos en
América latina y precisamente
ha generado esta calidad
de recursos humanos
que todos nos reconocen.
Así que tenemos que seguir en
ese camino y profundizarlo.
Decía el señor rector de
la Universidad Nacional de
Catamarca que hemos tenido
en estos 8 años un plan de
infraestructura universitaria
sin precedentes y nunca visto,
y es cierto, a mí sola me
tocó inaugurar 2 nuevas
universidades, la de Ciencias
Sociales, la de Económicas,
edificios nuevos, además de
las nuevas universidades.
Hemos pasado en presupuesto
universitario del 2003 que era
el 0,48 del PBI, ¡ojo!
De un PBI de 150.000 millones, a
0.90, casi ya un punto dedicado
exclusivamente a las
universidades de un PBI
que ha crecido casi el doble,
en un 80 por ciento.
(Aplausos)
¿Y dónde se ha reflejado
además de una inédita
inversión en infraestructura, en
ampliación de aulas, en dotación
de edificios, en construcción
de nuevos edificios?
En la otra cuestión que también
hace a la calidad educativa y
que son los salarios de los
trabajadores y los salarios por
supuesto del personal académico.
El aumento que hemos tenido
del personal académico ha sido
durante estos 8 años
del 525 por ciento.
(Aplausos)
Un profesor titular que ganaba
1.995 pesos, hoy está ganando
12.475 pesos, que sería bueno
que ganara más sin lugar
a dudas, pero el salto
ha sido extraordinario.
(Aplausos)
Ni qué hablar de las mejoras
del sector no docente,
y esto también me trae a la
memoria a ADULP y a Semilla
Martínez, secretario general
del gremio que fue detenido
desaparecido, está desaparecido,
ADULP era toda una institución
me acuerdo en la Universidad
Nacional de La Plata.
La variación salarial del sector
no docente ha sido del 1.010
por ciento desde el año
2003 a la fecha.
(Aplausos)
Una categoría 3 pasó
de ganar 838 pesos promedio
y con título secundario
a 9.317 pesos.
Si esto lo hubiéramos prometido
en el año 2003,
nos hubieran tirado piedras por
mentirosos y demagógicos.
Y aquí estamos, con una
universidad que además la
estamos integrando al sector
productivo, a la economía,
a la innovación tecnológica,
clave.
Por eso Ciencia, Tecnología
y Arte en Tecnópolis,
porque creemos que aparte de ser
excelentes productores de
materias primas con competividad
y con ciencia y tecnología,
tenemos que ponerle a toda esa
materia prima que tenemos, mucha
ciencia, mucha innovación, mucha
tecnología, mucha articulación
entre el sector privado y
nuestras universidades, porque
esto es lo que hacen todos los
países desarrollados del mundo
para agregar valor.
La unidad del conocimiento, de
la ciencia, con la economía, va
a ser el rasgo distintivo que le
queremos imprimir al crecimiento
del Tercer Centenario en la
República Argentina, y estoy
segura que lo vamos a hacer,
porque hemos hecho cosas que
realmente eran impensables.
En este día que podemos
estar entregándole al Consejo
Universitario Nacional esta
plaqueta en reconocimiento en
estos 25 años a estos logros,
también hoy estamos pagando
2.208 millones, ¿escucharon?
2.208 millones de dólares
de capital e intereses
del Boden 12.
Ustedes dirán, seguramente
todos lo saben pero alguno no,
qué es el Boden 12.
Para hacerlo más clarito, es el
corralito y el corralón del año
2001 y 2002 que hoy estamos
pagando, lo estamos pagando
nosotros en la reestructuración
de la deuda soberana que Néstor
Kirchner con mucha valentía
encaró en el año 2005.
(Aplausos)
(Cánticos sobre Nestor Kirchner)
Digo yo, qué maravilloso país,
porque hemos podido saldar esta
deuda con nuestra universidad,
hacerla crecer, hacerla mejorar,
crear más universidades que
permitieran además que chicos
que no hubieran podido llegar
tal vez a los grandes centros
universitarios, hoy tengan su
posibilidad cerca de su casa
o cerca de su trabajo
para poder estudiar.
Lo veíamos cuando inaugurábamos
la Jauretche en la localidad de
Florencio Varela que pasó de
ser ciudad dormitorio a ciudad
con fábricas y con universidad,
qué transformación en 8 años,
de ciudad donde la gente iba a
dormir, porque o dormía porque
no tenía trabajo y entonces
no tenía otra cosa que hacer,
o dormía porque venía de un
trabajo mal pago en alguna
parte, hoy pasó a ser ciudad
con universidad
y con parque industrial.
Esas son las transformaciones
visibles y palpables, tal vez
ignoradas deliberadamente,
ocultadas solapadamente para que
los argentinos no tengamos fe,
alegría y optimismo.
¿Pero saben qué?
Esto lo conocen los vecinos de
Florencia Varela porque son los
que pasan por las fábricas o van
a trabajar en ellas, o mandan a
sus hijos a la universidad,
como los de La Matanza, como
los de Merlo, en la Universidad
del Oeste, Merlo, y Merlo
en San Luis y así
podríamos seguir.
También lo más maravilloso
en un día como hoy que estamos
pagando esta deuda de 2.208
millones de dólares, de otras
políticas y de otros gobiernos
pero sabemos que la República
Argentina es una sola y hay
continuidad institucional, es
que me entregó antes de ingresar
aquí el señor Director General
de la Anses la resolución N°
448, il morto qui parla sería,
¿no?
Y creo que habla, creo que hay
alguien que habla porque siempre
pensó mucho aún cuando no
hubiera ley de movilidad
jubilatoria, aún cuando no
hubiera ninguna obligación,
hubo una persona que vio en
los jubilados y pensionados
de nuestro país un sujeto
absolutamente vulnerable y
dejado de lado durante décadas
que no habían tenido un aumento,
y una de sus principales
políticas, cuando asumió como
Presidente de la República
Argentina, fue precisamente
comenzar a elevar esos 150
pesos, y al que no le gusten
los pesos se lo puedo decir en
dólares, 75 dólares que recibía
como jubilación mínima
cada jubilado
en la República Argentina.
Y esta resolución que me acaba
de entregar el señor Director
General de la Anses fija el
segundo aumento en este año, el
primero fue del 17,33 en marzo,
y este es del 16,82 por ciento.
(Aplausos)
(Cánticos a favor de Cristina)
Esto suma un aumento anual en el
año 2011 para nuestros jubilados
del 37,06 por ciento, que lleva
la jubilación mínima de 1.227,78
pesos a 1.434,29 pesos, más
los 45 pesos que se cobran
por el PAMI.
En total desde que se
sancionó la Ley de Movilidad
Jubilatoria..., que bueno es
recordarlo, la pelea que tuvimos
con el tema del índice, decían
que nosotros estábamos haciendo
trampa y que con el índice que
poníamos los jubilados no iban
a cobrar nada o cada vez
iban a cobrar menos.
Nosotros les decíamos que estaba
directamente vinculado
a la recaudación, a la
actividad económica del país,
porque nadie puede cobrar
aumentos si no aumenta
la actividad económica del país.
Algo simple, yo soy abogada y
lo entiendo, no necesito ser
economista ni académica, es
algo tan simple y sencillo.
Y fíjense ustedes qué razón
teníamos cuando vemos
la evolución de los tres índices
desde que se sancionó
la Ley de Movilidad
Jubilatoria obligatoria.
En el año 2009 el aumento fue
del 19.89; en el año 2010 ya fue
del 26.50, y ahora que tenemos
una actividad económica que se
ve, que se palpa, que se ve en
el más de medio millón de autos
que ya hemos vendido, más de
511.000 autos hemos patentado
a fines del mes de julio; que
se ve en el crecimiento de la
recaudación, récord nuevamente
de IVA, récord de impuesto
al cheque, que es un impuesto
que mide la temperatura de la
actividad económica y también
el grado de formalización de esa
actividad económica, y también
récord en dónde, en la seguridad
social, en las contribuciones
patronales
y en los aportes personales.
Estas eran las fórmulas
que queríamos aplicar.
Como también la fórmula de pago
de la deuda con reservas para
no ir al mercado de capitales
usurero donde nos pedían
el 14 por ciento y nos pagaban
el 0,5 por ciento
por nuestras reservas.
¿Tan difícil es entender
esto, resulta tan complicado?
Yo creo que no, creo que es más
fácil de lo que parece y va a
significar además un impacto muy
importante en esta Anses de los
trabajadores, donde hoy estamos
con un fondo de sustentabilidad
de garantía de 193.000 millones
de pesos de los 78.000.
¿Escucharon?
78.000 millones durante casi 14
años, donde no había aumentos
para todos los jubilados de la
mínima y donde el Estado llegó
a tener que pagarle al 60 por
ciento de los que estaban
aportando, y nosotros con estos
aumentos tenemos hoy
193.000 millones.
Esto es un poco también para
desmitificar el tema del Estado
mal administrado.
Esto va significar una erogación
anual de 20.000 millones más
de lo que ya se está pagando,
por este aumento del 37,06
por ciento que a partir del 1°
de setiembre completan
nuestros jubilados.
Y la evolución que hemos tenido
desde el año 2003, porque yo
decía que él tuvo esa visión de
la vulnerabilidad del sector,
desde el año 2003 a la fecha,
de esos 150 pesos a estos más de
1.400 de hoy, estamos con un
crecimiento del 856 por ciento,
casi cien por ciento por
año y un poquito más.
En 8 años 856 por ciento.
Creo realmente que estamos
haciendo un gran esfuerzo todos
los argentinos y que el modelo
que levantamos, que construimos
y que por allí no tiene
formulación teórica pero tiene
sí una formulación práctica y
concreta, que impacta en la vida
de calidad de los argentinos,
está dando su resultado.
Para los que no les gustan
los pesos les podemos dar
la evolución en dólares también.
Siempre hay gente que le
encanta..., y está bien,
no critico a nadie porque además
la economía mundial se sigue
midiendo en dólares, esta
también es otra verdad
incuestionable de la cual
nadie puede sustraerse.
Pero en dólares, 361 por ciento,
de los 75 dólares a 346 dólares
que significa esta cifra
que acabo de darles y que es
simplemente la aplicación del
índice de esa ley que tanto
debatieron y cuestionaron.
¿Cuántas veces fuiste
a explicar Bossio?
Ocho veces y no entendieron.
Vos fuiste a explicar el fondo,
¿y vos cuántas veces explicaste
la movilidad?
Cuatro o cinco veces con Carlos
Tomada a explicar la movilidad
que decían iba a
dar el 4 por ciento.
Con lo de las reservas pasó lo
mismo, era como que nos íbamos
a hundir en la miseria y nos
iba a comer los piojos.
Afortunadamente Los Piojos
es una excelente banda,
está acá el musiquero.
(Aplausos)
El que toca la viola.
¿Algún día nos vas a hacer el
honor de tocar acá un tema,
en el Salón de las Mujeres
Argentinas, por favor?
Porque yo no lo escuché nunca,
dicen que toca y canta bien.
Pero hay tanta gente obsecuente
por ahí que quiere quedar bien
con el ministro de Economía
que uno nunca sabe.
(Aplausos)
Hay tanto clientelismo
por ahí que por ahí
para quedar bien con el ministro
de Economía dicen que toca
y canta bien.
Pero si uno lo pudiera medir
también en cosas concretas, hay
un estudio muy interesante que
ha hecho la Anses y que me lo ha
acompañado, sobre una medida
de canastas básicas, donde está
carne, aceite, todo lo que
compone una canasta básica,
comparándolo con lo que se
podría adquirir aquí en la
Argentina y en nuestros países
hermanos de acuerdo a las
jubilaciones mínimas que tienen
esos países, Uruguay,
Chile y Brasil.
Un jubilado de la Argentina
puede comprar de esa
canasta básica 15 canastas
y media.
Obviamente sería imposible
que las comprara porque
se atragantaría, nadie puede
tomarse 15 litros de aceite en
un mes ni 10 kilos de fideos y
no sé cuántos kilos de carne.
Pero para que ustedes midan,
en Uruguay son 7,3 canastas
familiares; en Chile 7 canastas
familiares y en Brasil
10 canastas y media.
Esto también es participar de
la vida concreta que tiene la
gente, de cuánto le cuestan
las cosas, qué es lo que puede
adquirir y es lo que se puede
ver además en este país donde
hoy vemos consumo y donde yo les
digo a todos los empresarios
con los que me entrevisto
cotidianamente: ustedes aumenten
la inversión, aumenten la
oferta, que de la demanda
agregada, de sostenerla e
incrementarla, nos hacemos cargo
nosotros desde las
políticas del Estado.
(Aplausos)
Y juntos Estado y privados
trabajar mucho sobre
la competitividad, que no puede
pasar solamente por el tipo
de cambio ni por salarios, tiene
que pasar además por innovación,
por tecnología, por logística,
por desarrollar un nuevo modelo
de cadenas de valor en los
lugares donde se producen
nuestras materias para allí
agregarles valor y ver cómo
podemos insertarnos y entonces
generar mayor producción
y competitividad.
Y ya que estamos aquí, porque
todo esto pasa en la República
Argentina, pero vivimos en un
mundo un poco más grande, y esto
está pasando en un mundo donde
como una fotografía en blanco y
negro, como el negativo de una
fotografía y una fotografía,
se puede ver esto que estamos
haciendo en la Argentina,
en nuestras universidades, en
nuestros programas sociales.
Esta medida del aumento de la
jubilación cubre a 6.826.000
personas, que son los
beneficiarios de esta medida,
en un mundo donde lo que se
discute es cómo se reducen
o se eliminan los
programas sociales.
Lo tenemos allí, en la primera
economía del mundo, en una
disputa feroz entre quien es su
presidente y los sectores que
podríamos denominar opositores
a ese presidente, discutiendo
cómo bajar el déficit o cómo
no caer en el default.
Y para no caer en el default,
para pagar la deuda lo que
se propone y se acaba de aprobar
es la reducción de todos
los programas sociales.
Es una decisión soberana de un
país, lo que nos parece es una
mala receta nada más, pero cada
uno tiene la fuerza, el poder
y la decisión democrática de
decidirlo y lo han decidido
en el parlamento aún con
su presidente en contra.
¿Pero por qué digo
Estados Unidos?
Porque de allí salió un modelo
para el mundo que recorrió los
años 80 como la década perdida
y que puso la piedra fundamental
durante los 90 con el famoso
Consenso de Washington.
Y yo quiero aprovechar que
estamos en un ámbito académico,
en un ámbito de las ideas, para
decir que deberíamos en esta
región del sur, nuestras
universidades juntamente con las
de Brasil, con las de Perú, con
las universidades de la región
de la América del Sur, comenzar
a formular, a teorizar,
a llevar al papel lo que son
estos modelos que han permitido
la inclusión de millones de
hermanos que estaban por afuera
de cualquier sistema
jubilatorio, que estaban
por afuera de la educación,
que no podían ingresar
a la universidad, que no
podían tener trabajo.
Tiene que haber, como esos think
tanks de Estados Unidos han
pensado durante tanto tiempo
y han desarrollado..., hay un
excelente libro, no sé si alguno
lo leyó, "No pienses en un
elefante", el elefante es el
símbolo del Partido Republicano,
acerca de cómo se formula
un modelo cultural.
Porque cuando a uno le imponen
ideas que tienen sesgo económico
o aparente sesgo político,
en realidad lo que se está
imponiendo es un modo cultural,
una forma de ver la vida, de ver
la sociedad, de ver el mundo
y de importarnos o no
lo que nos rodea.
Por eso digo que no sería malo
que pudiéramos, ustedes que son
académicos y tienen permanente
discusión y debate permanente en
los claustros, que así debe ser,
formular también un Consenso
del Sur para la inclusión social
y el desarrollo nacional.
(Aplausos)
Creo que no estaría mal
ponerse a armar grupos de
discusión y debate sobre estas
cuestiones, que además tienen
la posibilidad maravillosa, para
aquellos que nos gusta tanto
debatir y discutir, de teorizar
no sobre algo que puede ser
sino sobre una práctica
que ya se dio.
Es totalmente diferente el
ejercicio, lo otro es proyecto,
esto es una realidad que tiene
que ser contada, relatada
y sistematizada en forma
de ideas, de conceptos
y de nuevos paradigmas.
De cualquier manera, a mí que
soy militante política de toda
la vida y que las ideas, las
convicciones han pesado mucho,
demasiado tal vez en mi vida
y en la de quien fuera mi
compañero, quiero decirles que
en el fondo también creo que más
allá de las ideas, que más allá
de la formación intelectual,
que más allá de todas las
lecturas que seguramente como
universitarios y académicos
hemos hecho, haremos y podríamos
hacer un concurso a ver quién
puede citar más o menos autores
o más o menos teorías, creo que
en realidad, por lo menos a mí
y a él, y creo que a muchos más,
porque somos más que dos,
nos ha movido algo que es más
fuerte que las ideas,
que es el amor y la pasión.
Y creo que el amor por los
demás, por el prójimo, el amor
por los más vulnerables, el amor
por los que trabajaron toda una
vida y de repente porque no les
hicieron los aportes o no sé por
qué cosa se encuentran al final
de su vida con que no tienen
adónde ir o no tienen cobertura
médica, estas 6.800.000 personas
que reciben esta jubilación
mínima tienen además
la cobertura del PAMI, una de
las mejores obras sociales
de las que se tenga memoria.
Creo que es al amor también
a los jóvenes, que los veo
reflejados porque ellos son
el futuro y el futuro tiene
el nombre de más cambio.
Y yo tengo un inmenso amor
por esos jóvenes, por los
científicos, me emocionaba
encontrarme con científicos
en Alemania que me decían que
querían volver al país,
o en Estados Unidos, ya hemos
repatriado a más de 800.
Amor, amor por la ciencia, por
el conocimiento, amor por
la educación, amor por los que
menos tienen, amor porque hay
una forma distinta,
amor por el trabajo
porque ennoblece y dignifica.
En definitiva creo que es amor
por el país, amor por la Nación,
y con el concepto de nación y
pueblo que siempre hemos tenido.
No hay pueblo sin nación
ni nación sin pueblo, y en
definitiva lo podemos sintetizar
en amor a la patria,
un profundo amor a mi patria.
(Aplausos)
Creo que esto es lo importante,
las ideas, las teorías,
los paradigmas se los dejo
a los rectores y a ustedes
los estudiantes y profesores
para que los discutan y los
formulen, yo voy a seguir en el
camino del amor, como siempre.
Muchas gracias.
(Aplausos)