( Música )
Por primera vez, en su historia,
Argentina cumple 30 años
de continuidad democrática.
Un largo ciclo de
dictaduras criminales
que habían dejado
un oscuro saldo de muerte,
pobreza y dolor, llegaba a su fin.
El 10 de diciembre de 1983
se iniciaba una nueva etapa.
El largo camino hacia la recuperación
de las instituciones.
Tenemos, todos,
la enorme responsabilidad
de asegurar, hoy,
y para los tiempos
la democracia y el respeto
por la dignidad del hombre
en la tierra argentina.
La libertad se comenzaba
a respirar en las calles
y un anhelo profundo de justicia
empezaba a hacerse realidad.
La juventud
volvía a ser protagonista
y la cultura vivía
una verdadera primavera.
( Música )
Una nueva moneda intentaba
recuperar el optimismo.
Nace el austral.
Y, cada vez, nos acercábamos
más a nuestros hermanos.
En todo el mundo
se hablaba de nuestros triunfos.
Sin embargo,
la economía no daba tregua
y lo peor del pasado
volvía a atacar.
Pero, esta vez, nadie nos iba
a arrebatar la democracia
que tanto nos había
costado recuperar.
Y, aún en medio del caos
y la desesperación,
se volvió a votar.
La urgencia de la crisis,
adelantó la entrega de mando
pero, la democracia
triunfó nuevamente.
Por primera vez, desde
la sanción de la Ley Sáenz Peña
un presidente,
elegido por el pueblo
le entregaba el poder a otro
de distinto partido político.
Después de 16 años, un peronista
volvía a ser elegido presidente.
Y llevaría adelante
dos mandatos consecutivos.
Sin embargo, la implementación
de la convertibilidad
sostenía por una deuda externa
cada vez más asfixiante
impuso un modelo que, con los años,
profundizó la crisis económica y social.
En 1999, con una alianza
de partidos políticos,
llega a la presidencia
Fernando De La Rúa.
Pero, inmediatamente,
el gobierno se quiebra.
No renuncio a la lucha.
Renuncio a un cargo con el que
me ha honrado al ciudadanía.
La crisis ponía de moda
nuevas palabras.
"Megacanje", "Blindaje",
"Riesgo país",
"Corralito", "Patacón",
"Voto bronca".
Y, en diciembre de 2001,
el pueblo estaba de nuevo
en la Plaza.
Pero, esta vez, no festejaba.
Exigía que se le devuelva
el derecho al trabajo.
Sus ahorros.
Gritaban "Qué se vayan todos".
Pero que se quede la democracia.
Y, a pesar de la grave situación,
la democracia se quedó.
En el año 2003, había que tomar
una decisión crucial.
Y de las cenizas del derrumbe,
de a poco, renació la esperanza.
La patria necesitaba ser refundada
pero ya no desde la obediencia
a los grupos de poder
sino, a partir del respeto por las
necesidades y demandas populares.
( Música )
Me sumé a las luchas políticas
creyendo en valores,
y convicciones
a los que no pienso dejar
en la puerta de entrada
de la Casa Rosada.
( Aplausos )
Tenemos una Corte Suprema
que asume calidad institucional,
y la actual, dista
demasiado de hacerlo.
Vengo a pedir perdón,
del estado nacional,
por la vergüenza de haber callado
durante 20 años de democracia.
Recuperamos nuestra soberanía,
recuperamos nuestra dignidad.
Y el Fondo Monetario Internacional,
no viene más a conducir
los destinos de la economía
de la patria,
como lo hizo
durante tanto tiempo.
ALCA, ALCA, al carajo.
Debemos hacer que el estado
ponga igualdad
allí donde el mercado
excluye y abandona.
Hemos hecho todo por recuperar
a nuestra clase trabajadora.
Debemos garantizar
que un chico del norte argentino
tenga la misma calidad educativa
que un alumno de la Capital Federal.
No nos votan para que
nos peleemos entre nosotros.
Nos votan para trabajemos por ellos.
Los ciudadanos y las ciudadanas.
Sueño con un campo que cada vez
produzca más materia prima
pero que le agregue valor,
aquí, en nuestro país,
para dar más trabajo todavía.
Hemos completado el ciclo
de crecimiento económico
más importante en nuestros
200 años de historia.
No se consigue gente para explotar
con la Asignación Universal por Hijo.
Que esto es lo fundamental.
Juro de ejercer con lealtad
el cargo de secretario general
de la Unión de Naciones
Sudamericana.
Esta ley va a poner a prueba
a la democracia argentina.
Glorioso Fútbol Para Todos.
¿Cómo no intentar?
Siempre hay que intentar en la vida
resolver los problemas.
Y, desde mi corazón, adolorido,
desde el llanto contenido, lo digo,
ha muerto un justo.
Ha muerto un valiente.
Ha muerto uno de los más grandes
de nosotros.
Llorarlo sería poco.
Quiero decirles
a todos esos jóvenes
que, en cada una de esas caras,
yo vi la cara de él cuando lo conocí.
Quiero decirles que,
en nombre de él,
de los que ya no están,
de todos ustedes,
y de los 40 millones de argentinos,
me voy a jugar la vida
en no volver a descender
en esa escalera al infierno
porque nos merecemos
vivir en una patria mejor.
Porque él siempre soñó
con recuperar YPF
para el país, siempre.
Quiero, también,
reafirmar, una vez más,
nuestro reclamo irrenunciable
e indeclinable
a la soberanía
sobre nuestras Islas Malvinas.
Porque siempre va a faltar
la victoria definitiva
mientras haya un pobre en la patria.
Eso lo tenemos muy claro.
Estamos hechos
para encarar los problemas
para zambullirnos en
los problemas y para resolverlos.
Para eso fuimos moldeados.
Desde hace mucho tiempo
que a mí me parece
que los homenajes
a los hombres y a las mujeres
que se lo merecen,
hay que dárselos en vida.
Todos los días elegimos
vivir en democracia.
Por todo lo que nos costó
recuperarla.
Por todo lo que hicimos,
y hacemos para sostenerla.
Por esta nueva historia
que comenzamos a escribir
hace 30 años,
un 10 de diciembre,
el día que los argentinos
recuperamos la democracia,
para siempre.