Venimos a dejar una huella más
de esta política de Estado
que son las políticas
de memoria, verdad y justicia.
Justo homenaje a Florencio Cerrudo
porque Carlos Florencio Florentino Cerrudo,
realmente corresponde que en cada rincón,
en cada lugar, en cada sitio por donde
pasaron y por donde dejó huella
el terrorismo de Estado,
nosotros podamos desandar esas huellas
con la disposición que en su momento
ordenó Néstor Carlos Kirchner
y que hoy la Presidenta continúa,
las políticas de memoria, verdad y justicia
son las únicas que nos van a rescatar
del olvido, del ostracismos,
porque los pueblos justamente
que no pueden construir las políticas
de memoria, son justamente
los pueblos que después olvidan
a sus ciudadanos y olvidan la construcción
de una identidad.
Lo que estamos haciendo hoy,
por iniciativa del doctor Parrilli
pero básicamente por las decisiones
de política del Estado, es decir presente,
alguna persona que ha trabajado
por la administración pública nacional,
ha desarrollado sus actividades,
ha tenido un compromiso
y el Estado terrorista lo ha eliminado,
lo ha desaparecido.
Es tarea nuestra, no solamente
la reivindicación, sino la construcción
de memoria, verdad y justicia.
En primer lugar, quiero hacer
un reconocimiento expreso
a los familiares de Carlos Florentino
Cerrudo, sus hermanas, sus sobrinos,
a todos sus familiares
que hoy nos acompañan.
En segundo lugar, también quiero decirles
que esto lo hacemos con una decisión
de la Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner,
quien además me ha pedido que les transmita
a los familiares su acompañamiento
y también su solidaridad y su recuerdo
por este trabajador desaparecido.
La verdad que a uno le parece
que hace mucho tiempo de esto,
porque esto fue en el año '76,
hoy estamos casi a 40 años,
Carlos tenía 28 años en esa época,
un joven con ilusiones, con trabajo
como todos los jóvenes de esa época,
pero bueno, la justicia llega finalmente
y por lo menos hoy esto que queremos
hacer de dejar esta placa aquí
para los que trabajan en esto que ustedes
ven es la cochera presidencial
donde están los vehículos que se utilizan
para las actividades de la Presidenta,
para que los compañeros que hoy trabajen
recuerden que entre los 30.000 detenidos
desaparecidos, hubo también alguien
que fue parte del gobierno,
era un empleado y no obstante eso,
lo trataron de la manera que trataron
a tantos más, con esta
hipocresía y con esa alevosía.
La expectativa que tenemos todos
los argentinos de tener la seguridad
que el Gobierno ha actuado de la manera
que tiene que actuar, defendiendo
los intereses de la Argentina
y con una Presidenta que como incluso
aunque a algunos les cuesta decirlo
lo han reconocido, no está pensando
en solucionar este problema por su Gobierno,
sino por lo que puede ocurrir
para los próximos
30, 40 años de la Argentina.
Así que nada, estamos trabajando,
resolviendo los temas de la Argentina
y sabemos que tenemos una Presidenta
que defiende los intereses del pueblo
argentino, un Ministro de Economía,
un Jefe de Gabinete y un equipo
que está trabajando defendiendo
como corresponde los intereses
de todos los argentinos.
¿Qué valoración hace de la propuesta
de la banca privada argentina?
No me corresponde a mí hacer valoraciones,
esperamos que todo esto concluya,
veamos y después hagamos evaluaciones.
Por ahora no me parece oportuno
hablar sobre este tema porque lo que conozco
lo conozco como ustedes por los medios.
Tiene que ver con el Vicepresidente,
le quería preguntar cuál es su posición
como Secretario General de Gobierno,
si finalmente van a pedir en un momento
que tome su licencia.
Sí, leí unas declaraciones
del constitucionalista Badeni.
Creo que Badeni quiere una constitución
de liberi, como él quiere.
Reconozco que el artículo 88
de la Constitución Nacional
no prevé la licencia pero dice:
Bueno, no está prohibido.
Entonces quiere decir que hacemos
la Constitución de acuerdo a lo que a mí
me gusta.
La verdad que habla muy poco
de su entidad como constitucionalista,
más que de un estudioso de la Constitución
pareciera que quiere hacer la Constitución
a medida de él, de sus intereses
y de lo que él interpreta.
Yo le sugiero que lo lean ustedes,
a todos, el artículo 88 de la Constitución
Nacional y diga cuáles son las causales
por las cuales el Presidente
o el Vicepresidente de la Nación
deja o debería dejar de ejercer su función
y en ningún lugar figura eso.
Así que bueno, lamento que Badeni
tenga una constitución de liberi, a pedido.
Badeni fue el mismo que dijo que la ley
de medios era inconstitucional
y ya nos dimos cuenta que no es
inconstitucional porque un fallo de la corte
absolutamente claro y Badeni fue también
el que defendió a Moliné O'Connor,
uno de los miembros de la corte menemista.
Así que bueno, me exime de más comentarios
su sabiduría constitucional.
Desde la oposición en el Senado,
particularmente el Senador Rodríguez Saá
va a presentar un proyecto para lograr
que Boudou sea sacado de ese poder.
Leer el artículo 59 de la Constitución
que dice que si hay un pedido de juicio
político para el Presidente o en este caso
el Vicepresidente de la Nación,
el Senado se convierte en juez,
de manera que lo único que estarían
haciendo es heredando las facultades
a Boudou para que el día de mañana
lo reclusen porque están prejuzgando.
La verdad que los senadores,
sería bueno que algunos también lean
la Constitución, el artículo 59 lo dice
muy claro, deberían guardar recato
para cumplir eficientemente su función.
(Inaudible)
hay otros senadores que tiene acá,
pero no es lo mismo un senador
que un Vicepresidente de la Nación,
pero si fuera por causa, el Jefe de Gobierno
de la ciudad de Buenos Aires
tiene una condena que fue revocada
por un fallo de la corte menemista
que Badeni defendió y que fue causal
de juicio político por contrabando
y el Jefe de la Ciudad de Buenos Aires
tiene 2 procesamientos incluso confirmados
por la cámara y nadie dice que deba
pedir licencia como Jefe de Gobierno.
De manera que creo que se mide
con distinta vara y lo único adicional
que hay, que hay un empecinamiento
en un aniquilamiento mediático
por parte del grupo Clarín y la Nación
al Vicepresidente que en una acción
desmedida desde lo mediático
y lo comunicacional llegan a hablar
del muerto político, el cadáver político,
a ese nivel llegan en su desmedida acción
en los medios para desprestigiar
y desligitimar al Vicepresidente
que está en pleno ejercicio de sus funciones
y que la justicia definirá en definitiva
qué si tiene o no responsabilidad
en los hechos que se le están imputando.
¿Usted cree en la inocencia de Boudou?
Yo creo en la inocencia obviamente,
no soy su abogado defensor
ni pretendo serlo, porque él sabe
defenderse muy bien, pero yo personalmente
creo en su inocencia.
¿Está al tanto de la internación
del Ministro Julio de Vido?
Sí, he hablado con la familia
y no soy médico, y está internado,
le están haciendo estudio y ojalá
tenga una pronta recuperación
y bueno, nos duele a todos
cualquier situación...
No, no lo sé, sé que tuvo un problema
estomacal, pero no tengo información
médica para darles,
sería una irresponsabilidad
de mi parte.
Gracias.