La justicia que está en cierta forma
indignada por lo que pasó con Luis Cabral
y se está organizando una marcha
para el próximo 7 de julio,
¿cuál es su opinión?
En primer lugar no comprendo el porqué
de la indignación, hay una ley,
la 27.145 que ha definido cómo se cubren
esas subrogancias, ha modificado la ley
de las subrogancias y define específicamente
que se cumplan las condiciones que establece
la propia Constitución, es decir, con jueces
propuestos por el Poder Ejecutivo
con acuerdo del Senado.
Quiere decir que los conjueces elegidos
en estos términos tienen más legitimación
que en este caso el doctor Cabral
u otros tantos que han sido removidos,
porque no es el único caso, fueron varios,
con lo cual no sé por qué la indignación
en todo caso con el doctor Cabral
y no con los otros que no cumplían
con esas condiciones.
Vuelvo a insistir, ellos fueron elegidos
por los miembros del tribunal a cubrir
ese espacio, 4 años estuvo ahí,
no hizo ningún concurso, ningún concurso.
Llega el momento en donde se tiene que tomar
esta decisión y se analizó situación
por situación, todos aquellos que tenían
el despacho muy atrasado, el caso del doctor
Cabral es un caso muy atrasado el despacho,
no había trabajo en su juzgado
o en su vocalía y se tomó la decisión
de reemplazarlo por un conjuez
propuesto por el Ejecutivo
con acuerdo del Senado.
¿Qué es lo de destacar en esto?
Que el doctor Mariano Borinsky que es otro
juez subrogante en una de las vocalías,
un hombre con el despacho impecable
sin ningún inconveniente, no ha sido
removido y sigue estando frente a la vocalía
y normalmente vota en contra de lo que opina
el Gobierno, con lo cual no ha habido
un acercamiento con alguno de los removidos
o cosa por el estilo que haya motivado
una acción de esta característica,
con lo cual es una decisión que corresponde
que así sea y si alguno se siente indignado
es un tema netamente personal
y no tiene nada que ver con las decisiones
ajustadas a derecho, por supuesto.
Ministro, ayer tuvo una reunión con Daniel
Scioli, que trato justamente ese tema
y de cara al futuro qué es
lo que tienen pensado hacer.
Es un muy buen trabajo que vienen
haciendo ellos respecto de reordenamientos
de la provincia que son proyectables
en el tiempo que lo habíamos charlado
en alguna oportunidad y habíamos quedado
para repasarlos en conjunto como tarea
que se vendría después del 10 de diciembre,
así que yo esas cosas las quiero tomar
con el tiempo necesario, estuvimos charlando
de estas cosas, nos parecen temas muy piolas
y muy dignos de mención, por eso le hemos
pasado a nuestros equipos técnicos
todos los temas para empezar a relevarlos
y ponerlos en práctica cuando llegue
el momento.
¿Se habló de los primeros 100 días
de gobierno y cuáles serían los temas?
Si es que hablaron de eso.
No utilizar ese término puntual
que no creo en esas cosas, ponerse límites
o autosanciones u obstáculos a sortear,
no me parece que sea así, lo he dicho
y lo digo cada vez que tengo oportunidad,
conozco la provincia, sé cómo está,
no me van a escuchar nunca decir
"Uy, qué herencia encontré".
Encontré una provincia como la conozco
a la cual estoy dispuesto a gobernar
sin ningún inconveniente a partir
del 10 de diciembre y es mucho
lo que se ha hecho, me quiero parar
sobre eso que se hizo y construir desde ahí,
empezar a pegar ladrillos desde ahí
para arriba, esa es la tranquilidad
que tengo, convencido.
¿Por dónde empezaría a trabajar,
cuáles serían los temas?
Desde todos los temas, no se puede esperar
uno por uno y después ir cumpliendo
porque el primer año es el año más
importante en términos de reconocimiento
por parte de la sociedad y nosotros
vamos a aplicarnos a ese tema.
Cuál es el plan de seguridad que tienen
previsto fundamentalmente...
No diga plan de seguridad que suena feo,
en todo caso si usted quiere saber
qué quiero hacer yo con la seguridad,
se lo he contado a los bonaerenses
en cada pueblo que voy.
Cuando yo estuve al frente de las fuerzas
federales de seguridad casi 5 años exactos
porque asumí el 20 de agosto del 2004
y terminé el 8 de julio del 2009,
30 días antes.
Yo me voy de las fuerzas sin un muerto
y sin un herido, quiere decir que he tenido
una muñeca para manejar las fuerzas
importante, les he vuelto como una media,
las he llenado de logística, hemos tenido
una fortísima inteligencia criminal
que permitió ser los primeros gobiernos,
el de Néstor y el de Cristina Kirchner,
que detienen bandas de narcotráfico,
nunca la Argentina había detenido,
siempre detenía perejiles que eran
choferes de camiones, no detenía
bandas de narcotráfico.
Muy fuerte trabajo que hemos hecho
que creemos poder replicar en la provincia,
por entonces la provincia tenía
entre 45 y 50.000 agentes,
hombres y mujeres.
Hoy tiene 80, va a terminar con 90.000
en la Provincia de Buenos Aires.
Nuestra tarea es fortalecer su preparación
y su entrenamiento, un policía,
una mujer policía y un hombre policía
entrenado y preparado vale por dos.
También darle la logística conforme
lo que tiene que llevar a la práctica
y en el marco de esa tarea volver
a una fuerte inteligencia criminal
que es la que permite prevenir los delitos
en cada uno de los distritos.
Eso es un trabajo fuerte, la provincia
tiene 15,6 millones de habitantes en total
de los cuales 9,9 viven en el conurbano,
entonces hay que darse una policía
para el conurbano, hay que darse
una policía para el interior donde tiene
una parte urbana y una parte importante
rural, esto es toda una tarea
que nos tenemos que proponer y que yo
en un tiempo dado estoy en condiciones
de garantizarle la seguridad
a los bonaerenses, estoy convencido de eso.
Aníbal, ¿escuchó las disputaciones del juez
Galeano? Dijo que es fácil y barato hacer
un ataque en el país.
Y qué quiere que le diga, ¿que tiene
autoridad moral para decir semejante cosa?
Me da la sensación que primero tendría
que explicar los desaguisados que hizo
para después empezar a opinar
en una cosa de esa característica.
Con ese criterio entonces cualquiera
de los países que forman parte
de Naciones Unidas tienen las mismas
responsabilidades y posibilidades
de ser atacados.
Eso tiene que ver con las posibilidades
o las prevenciones que va tomando
cada uno de los países, no voy a hacer más,
a profundizar más las declaraciones
porque tiene que ver con cosas que son
de uso exclusivo de las fuerzas de seguridad
de cada país y no me interesa utilizarla
para responderle a Galeano.
¿Le llamó la atención las declaraciones
si en cierta forma es decir que no hay...
...cierta seguridad nacional?
Con ese criterio se puede decir
en cualquier país, de cualquier país
se puede decir exactamente lo mismo.
De Estados Unidos, los dos países en América
que han tenido atentados han sido
la embajada de Israel, AMIA,
y las torres gemelas en Nueva York,
cualquier país puede ser atacado, no está
diciendo ninguna verdad de Perogrullo
o mejor dicho, no está diciendo nada
sesudo ni es una verdad de Perogrullo,
entonces es una torpeza que
nos pongamos a explicar esas cosas.
Qué impresión le generaron las palabras
del General Milani hablando de las personas
que lo calumniaron y lo injuriaron
a lo largo de su carrera.
Que es un problema del general Milani,
no tengo porqué opinar.
Volviendo a ese tema que no quiero
dejarlo flotando, cuando digo que cualquiera
puede sucederle es porque no se sabe
específicamente a qué se refiere su persona
y si lo que está hablando son de ataques
terroristas y por qué razón tienen que ser
atacado un país en términos de esas formas,
porque se dijo alguna vez que los titulares
de determinada organización llevarían
sus represalias a cualquier lugar del mundo.
Bueno, hay que estar trabajando para que eso
no suceda, la Argentina también está
haciendo lo suyo.
No me da nada, no me dice nada
que diga semejante cosa un ex juez
y nada menos que quien nos metió
en semejante lío porque no cumplió con nada,
porque inventó buena parte del proceso
y porque además nos hizo trabajar muchísimo
para recuperar las claves rojas,
con lo cual tenemos una situación
importante en este tema.
¿Y por qué habla ahora?
No lo sé.
Volviendo al tema de Cabral, escuchaba
su explicación, pero por qué desde sectores
de la justicia vuelven a hablar de un avance
del Ejecutivo sobre el Poder Judicial.
Porque no saben decir otra cosa,
nada más, por una falta de imaginación,
de certeza, de seriedad y de respeto
por el derecho porque la Constitución
dice una cosa muy clara,
no habla de subrogancia,
no hay un artículo que hable
de la subrogancia, habla de la forma
en que se designan los jueces y dice
que por propuesta del Poder Ejecutivo
con acuerdo del Senado.
Esos casos son bien gráficos,
propuesta del Poder Ejecutivo
con acuerdo del Senado.
Lo que se busca en este caso entonces es
con la forma clara y determinante
que es lo que había sucedido en la corte
hace unos cuantos años atrás con una causa
leading case en el cual decía
que la subrogancia como se hacía
en la Argentina debía ser,
se sacó una nueva ley
de subrogancia y le da esa característica,
a propuesta del Ejecutivo con acuerdo
del Senado.
Nuestra Constitución que se hizo a imagen
y semejanza de la constitución
de los Estados Unidos, dice específicamente
lo mismo, propuesta del Ejecutivo,
acuerdo del Senado.
Decía Hamilton en 1887 que sacó una revista,
El Federalista, que era la que intentaba
explicar qué iba a ser la constitución,
nadie sabía que era una constitución.
Él dice "por qué el acuerdo del Senado",
dice, "porque por diputados pasan
las pasiones populares y políticas".
Lo que se buscaba es que ni el Poder
Ejecutivo presentara alguien
con tan bajo nivel que el Senado
tuviera que rechazarlo, ni el Senado
rechazaría a alguien con muy buen nivel
presentado por el Poder Ejecutivo,
era una pinza, digamos, para llamarlo
de alguna manera, ordenada y criteriosa
para la designación de los magistrados.
Si la corte dijo en aquel momento
que las subrogaciones no podían ser
hechas por los tribunales o por las cámaras
y tenían que tener una característica
muy particular que era propuesta
del Ejecutivo y acuerdo del Senado,
bueno, quien lo ha reemplazado al doctor
Cabral tiene mucha más legitimación
que el doctor Cabral, y entonces en este
caso qué es lo que dicen que está hecho
de avance del Ejecutivo, el Ejecutivo hace
lo que dice la Constitución y nada más,
la Constitución y las leyes y ellos
debieran aceptar esas reglas de juego.
Por otra parte no me pareció correcto,
ayer vi en el CIJ, en el Centro
de Información Judicial que pertenece
a la corte, incitando a una marcha,
un desaguisado pocas veces visto,
no me parece que esté correcto.
Aníbal, cuánto puede afectar el default
en Grecia a la economía nacional.
Hoy está afectando seriamente a los griegos,
hoy a las 18 de Washington vence el pago
de 1.600 millones de dólares.
Pero como es un acreedor no particular,
diagmos, público, lleva días para que esto
se aplique y se lo considere un default.
Pero el otro hecho formal es el vencimiento
del 20 de julio que son 3.600 millones
de dólares al Banco Central Europeo
y ese sí genera un default.
El domingo tienen un referéndum en el cual
el gobierno de Alexis Tsipras lo que está
diciendo es no aceptar este ajuste
que le están pidiendo, no nos olvidemos
que ya le habían hecho hacer ajustes
como bajar el sueldo a los jubilados,
eso ya lo conocemos, pregúntele a Patricia
Bullrich y a Domingo Cavallo y a De la Rúa
lo que significa bajarle los sueldos
a los jubilados, habían cerrado
la televisión pública que fue abierta
por Alexis Tsipras y un personaje
muy importante como es Jean-Claude
Juncker que es el presidente
de la comisión de la Unión Europea,
lo que sería el brazo ejecutor
de la Unión Europea, que es el que
promociona que el referéndum
diga sí que acepta los acuerdos
y que dice que acepta los acuerdos
que son ajustes, más ajustes, más ajustes;
en octubre verían la forma de darle
otra cosa.
Lo que Alexis Tsipras dice es que ellos
quieren estar en la Unión Europea
y no quieren irse de la eurozona,
pero lo que quieren es otro tipo de salida
como la que ha tenido Argentina,
no tengo ninguna duda, una salida
que Néstor solía decir "los muertos
no pagan deudas", si acá quiere parecer
que quieren que se muera, que caiga
el gobierno, una cosa por el estilo,
para tomar decisiones de otra característica
o terminen expoliando a sueldo grial
al pueblo griego y la decisión tiene que ser
otra de ver cómo se sale como lo hizo
este gobierno, fortaleciendo al mercado
doméstico que garantice que todos coman,
que no tengan complicaciones de otra
característica y con el tiempo se empiecen
a ordenar los pagos y a pagar
como lo hizo este país.
Y cuál va a ser el único obstáculo
que tendrían si logra este decisión
el domingo Alexis Tsipras que dijo
por otra parte que si triunfa el sí,
que aceptan los ajustes,
se iría del gobierno.
El último escollo va a ser sortear
los buitres porque desde diciembre del 2013
el fondo Elliot ya conocidos por nosotros
como expoliadores quienes intentan
expoliar al gobierno, al pueblo argentino,
vienen comprando los bonos griegos
para hacer exactamente lo mismo.
A partir del conflicto de la línea 60
los trabajadores están denunciando
un lock-out patronal, ¿el Gobierno podría
intervenir para destrabar el conflicto?
Es que ya ha intervenido porque este tipo
de conflictos llegan al Ministerio
de Trabajo.
Forzosamente llegan por medio
de los sindicatos que hacen una presentación
de esa característica como la que usted
cuenta si fuera cierta, que no la conozco,
no tengo elementos para probarlo,
y por otra parte por la patronal misma
que seguramente deben querer
que las situaciones vuelvan al status quo
anterior y por eso se firman los procesos
preventivos de crisis, y sentarse a una mesa
a dialogar para ver cómo le encuentra
la salida, esto se lo dice un ex ministro
de trabajo, supongo que estamos
en ese camino, por eso hay que ver
cómo se resuelve.
¿Se abre el mercado de exportación
de carne en los próximos días...
...a los Estados Unidos?
Sí, había un avance muy grande
sobre ese tema.
Yo viajé... perdón
por la autorreferencia,
venía bárbaro.
Me parece que fue los últimos meses
del 2002, primeros meses del 2003
a Estados Unidos, me reuní con su secretaria
de agricultura, se llamaba Ann Veneman,
tratando de resolver este tema
y la conversación terminó resumida
en mis palabras, van a pasar muchos años
para que se vuelva a abrir el mercado,
estamos en el 2015, así que fíjese,
muy cerca, muy cerca de resolverlo.
Por último, algún comentario sobre
el cierre de paritaria de camioneros.
Ustedes recuerdan que yo no llamo
conferencia de prensa a este espacio
de reflexión matutino, habíamos charlado
alguna vez por los ruidos que habían
en algún lugar respecto de las paritarias
y yo les decía que a mí los ruidos
de las paritarias no me provocan nada,
¿por qué razón?
Porque están los trabajadores que están
reclamando por sus formas de trabajo
y un valor de su tarea, y están
los empleadores que están proponiendo
a lo mejor otra forma de trabajo
y otro valor de la tarea.
Son ruidos lógicos que se tengan que dar
porque son ruidos, se está trabajando,
esa es la libertad.
Entonces en algún momento
van encontrándose en un punto.
Tengo entendido que la relación
o las charlas que han habido
en el Ministerio de Trabajo ayer,
después encontraban en forma privada
entre camioneros del Fedcam
y que iban a tratar de encontrar
una punta como para salir de la mejor manera
en estos temas y entonces venimos viendo
que UOM, empleados de comercio,
encargado de edificio, estatales, UOCRA,
bancarios, cerealeros; van cumpliendo
con sus paritarias sin ningún inconveniente,
ya ha habido ruidos y después los ruidos
desaparecen cuando se empieza a llegar
a los acuerdos, me da la sensación
que estamos por el mismo camino,
hay que esperar a que sucedan y se cumplan
los objetivos que persiguen los dos.
Gracias.
- Gracias.