Buen día.
Buen día a todos y a todas.
La decisión del juez Griesa de declarar
en desacato a la República Argentina
es violatoria
del derecho internacional,
de la Carta de
las Naciones Unidas
y de la Carta de la Organización
de los Estados Americanos.
Estados Unidos como estado responsable
de la acción de su Poder Judicial.
Y a su vez lo que
nosotros observamos
es que la decisión del juez Griesa
no tiene efecto práctico
y sólo sirve a la campaña
de desprestigio y extorsión
que sistemáticamente
aplican los fondos buitre.
Argentina en este sentido
reafirma su compromiso
de defender la soberanía y solicita
al gobierno de Estados Unidos
que acepte la jurisdicción
en la Corte Internacional de La Haya
para dirimir la controversia.
Es importante remarcar
de una manera enfática,
que la convención
de las Naciones Unidas
sobre inmunidad de los
estados y sus bienes,
adoptada en el año 2004,
en su artículo 24
que dice taxativamente,
"Privilegios e Inmunidades
durante la sustanciación
del proceso ante un tribunal".
Punto 1. El hecho
de un Estado incumpla
o rehúse cumplir el requerimiento
de un Tribunal de otro Estado
por el que se le inste a realizar
o abstenerse a realizar determinado acto
o presentar cualquier documento o
revelar cualquier otra información
a los efectos del proceso,
no tendrá más consecuencias
que las que resulten
de tal comportamiento
en relación
con el fondo del asunto.
En particular no se condenará
a ninguna multa en particular,
no se condenará a ninguna multa
o pena al Estado que haya incumplido,
o rehusado cumplir tal requerimiento.
Punto 2. Ningún Estado estará
obligado a prestar caución,
fianza o depósito,
sea cual fuere su denominación
para garantizar el pago
de las costas o gastos judiciales
de cualquier proceso
en que sea parte demandada
ante un tribunal de otro Estado.
La nota presentada
claramente por los abogados
que representan
a la República Argentina,
establece que el derecho
y la práctica internacional
no contemplan dictar órdenes
contra estados extranjeros
y que la ley de Inmunidad Soberana,
prohíbe la declaración
de sanciones de desacato
contra estados extranjeros.
Esta es la posición oficial
que ha remarcado el canciller
Héctor Timerman en el día de ayer
y la ratifica la República Argentina
en el día de hoy.
El Banco Central ha emitido
también un comunicado
en virtud de lo que uno observa
como una acción descarada
por parte de muchos medios
de comunicación nacional e internacional,
con interpretaciones
absolutamente capciosas
con el sentido objetivo
de generar incertidumbre.
Y en este sentido, el comunicado
de prensa del Banco Central
ha dicho, "En relación a la actividad
cambiaria del día de la fecha", por ayer,
"el Banco Central de la República
Argentina informa que la cotización
del cierre del mercado mayorista
fue de 8 pesos 403 centavos
barra 8 pesos 4220 centavos.
Si bien dichos valores alcanzaron
niveles más elevados durante la rueda,
la cotización de cierre
resultó la mencionada
en virtud de la intervención
vendedora de la entidad".
Digo esto porque
en forma sistemática
se advierten interpretaciones
respecto a estrategias
de carácter especulativo,
de grupos de opinión
o entidades financieras
o agentes de Bolsa,
pero en realidad la evolución
desde el punto de vista cambiario
está claramente cimentado
por las resoluciones adoptadas por el
Banco Central de la República Argentina.
También ayer se dio a conocer
una evolución positiva en ventas
de shopping y supermercados,
del 26,3 por ciento
y el 37,9 por ciento respectivamente.
En el día de hoy, la presidenta
de la Nación, por la tarde,
estará suscribiendo acuerdos
de refinanciación de deuda
con las provincias argentinas.
Este es un monto que significa entre
servicios de capital e intereses,
que involucra a 4 jurisdicciones
que no habían suscripto
los convenios en el trimestre anterior,
más el último trimestre de este año,
por 2.118 millones de pesos.
Como recordarán ustedes,
el flujo de servicios
de capital e intereses de deuda,
que se reprograma en el transcurso
del ejercicio fiscal 2014,
asciende prácticamente
a 10 mil millones de pesos.
Y dentro de un rato
estaremos concurriendo junto
a la ministra Débora Giorgi
a la comuna de Pavón de Arriba.
Allí estaremos inaugurando
una fábrica de hojalatería INALPA,
con una inversión
de 29 millones de pesos.
Prácticamente la mitad
de esta inversión
se ha financiado
con el programa Bicentenario.
Implica la expansión
de 21 nuevos empleos
para incrementar
los 180 empleos existentes
y los 350 empleos indirectos.
Tiene un alto nivel de impacto
en la comunidad,
es una empresa de carácter
familiar inaugurada en 1975,
y tiene una perspectiva de producir
120 millones de latas por año.
Esta expansión ha implicado 1.041
metros cuadrados más de superficie,
y es importante por ello
poder festejar, como siempre,
nuevas inversiones para expandir
la actividad industrial,
también el empleo industrial
y lo que esto significa
para una comunidad
como Pavón de Arriba.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, Radio La Red.
Esta semana en el Congreso
se va a tratar la reforma
de los Códigos Civil y Comercial.
Hay un artículo en el que se convierten
todos los contratos en pesos,
con lo que podría interpretarse que los
depósitos en caja de ahorro en dólares,
incluso los que auspicia,
de alguna manera, el gobierno,
como forma de ahorro,
el banco los podría considerar también
en pesos y devolverle pesos a un cliente.
¿Esto le preocupa al gobierno,
esta interpretación es correcta?
Si no es correcta,
explíqueme por qué.
Y, en todo caso, si se va a reformar
o no este artículo.
Mañana será tratado
el proyecto en el Congreso
y mañana emitiré
una opinión fundada
respecto a esta
iniciativa en el Congreso.
De manera que, mañana, con muchísimo
gusto, se lo voy a explicar,
lo tengo contemplado
en la agenda de mañana.
Buen día, ministro.
De la Agencia DyN, Christian Camblor.
Consultarlo por el fallo de Griesa
vinculado a la figura de desacato.
Si hay más de una postura
en el gobierno
sobre qué hacer
a partir de esta decisión.
Si hay alguna vinculada
con el ministro Kicillof
de mantener una continuidad
respecto a lo que se venía haciendo
y una vinculada con Zannini
más dialoguista o negociadora.
Y sobre si esta decisión de ayer tiene
algún impacto en la economía nacional.
No, la resolución
de carácter judicial
era lo que se esperaba en virtud
de las múltiples decisiones
que tomó en ese sentido
el mismo juez.
El juez ha provocado
un verdadero galimatías jurídico,
un proceso de alta complejidad
en donde cada decisión
que toma, empeora la anterior,
por lo tanto
está en una encrucijada
cuyo destino final
es absolutamente incierto
en virtud
de la marcada incompetencia
para resolver un tema
judicial fácil y sencillo.
La verdad es que
la posición argentina
ha sido no solamente defender
su condición de país soberano
sino claramente garantizar
y ratificar su postura
desde el punto de vista de la defensa
que le asiste como país soberano
en el marco
del derecho internacional.
Nosotros, obviamente,
así como la consideramos violatoria
de la Carta de
las Naciones Unidas
y la Carta de la Organización
de los Estados Americanos,
entendemos claramente
que no tiene ningún tipo de razón,
fundamento ni tampoco impacto
la decisión tomada por el juez ayer.
Buen día, ministro.
Jonathan de Felipe de Notinac.
Quería hacerle dos consultas.
La primera,
¿qué evaluación hace el gobierno
con respecto a la estrategia
de la oposición de judicializar
el tema del Código Civil y Comercial?
Tanto Elisa Carrió,
como el PRO,
señalaron que pretenden
que la Justicia actúe al respecto.
Y, en segundo lugar, una pregunta
vinculada a la inseguridad
que tanto se debatió
en las últimas semanas.
Muchas veces usted nos dijo que
la jurisdicción es provincial,
en el caso de las policías,
pero, ¿considera el gobierno que es
necesario hacer algún tipo de reforma
en el Código Penal
o en los códigos de procedimiento
para solucionar
el tema delictivo?
Y, en segundo lugar,
si considera el gobierno
que el sistema
penitenciario argentino
es exitoso en términos de resocializar
a los delincuentes. Gracias.
Bueno, respecto
a la primera pregunta
lo tengo que decir es que es lamentable
la posición de la oposición.
Pretender judicializar
el debate que debe realizarse
en el ámbito del Congreso
y la decisión emanada
de los representantes del pueblo.
Sería muy oportuno
que la oposición
pueda tener una correcta
lectura del artículo 22
de la Constitución Nacional,
"el pueblo no delibera ni gobierna
sino por medio de sus representantes".
Y los representantes son los
senadores y diputados de la Nación
que conforman
el Congreso de la Nación.
Es muy importante recordar
que son 257 diputados nacionales
y 72 senadores nacionales,
que representan al pueblo
de la Nación Argentina
y a las provincias argentinas.
En consecuencia
creemos que es absolutamente
imprescindible
que cualquier iniciativa
de carácter legislativo
en el proceso de formación
y sanción de las leyes
se debata en ese ámbito.
Ustedes saben que el proceso
de formación y sanción de las leyes
puede darse a través de una iniciativa
por parte del Poder Ejecutivo,
o de uno o más legisladores
y esto requiere
el debate tanto en comisión
como mediante
audiencias públicas.
Como lo que efectivamente
se hizo a partir del Código Civil,
ha sido una iniciativa
ampliamente debatida
en todo el territorio federal,
con la convocatoria
de especialistas de alta calidad.
Por lo tanto pretender adoptar
una estrategia de esta naturaleza
resulta claramente lamentable
y va en contra de los cimientos
específicos del sistema republicano.
La verdad es que no sé para qué
son elegidos por la voluntad popular
y representan la voluntad popular
para propiciar
una acción judicial
que impida la
aplicación de una ley
sancionada en el
ámbito del Congreso.
La verdad que es un contrasentido
que no tiene ningún tipo
de explicación racional.
Y respecto al tema de lo que usted
hablaba respecto al tema de delitos.
Obviamente siempre
es una cuestión preocupante
la existencia desde el punto de vista
de delitos en la sociedad,
por eso la competencia concurrente
entre el Poder Judicial,
la responsabilidad
y la competencia de las provincias
en esta materia, o en todas las
cuestiones que requieran intervención,
se requiere un esfuerzo
de trabajo mancomunado
y coordinado
para resolver problemas.
Uno siempre advierte
la existencia de este tipo de delitos
y hechos que obviamente requieren
seguir profundizando acciones
o medidas para eso. He repetido en
innumerable cantidad de oportunidades
que el Estado Nacional
ha hecho un gran esfuerzo
desde el punto
de vista presupuestario.
En el transcurso de este
año las proyecciones indican
cerca de 36 mil millones de pesos
de asignación de recursos
para la seguridad pública.
Y que hemos tenido una proyección
de casi 108.500 agentes
en materia de fuerzas de seguridad,
y esto ha implicado
que la Gendarmería Nacional
implique la duplicación
del número de personal.
La adquisición de vehículos,
los mecanismos
de organización en el territorio,
el desarrollo de
la infraestructura,
a su vez también
la tecnología de todo tipo para,
desde la inteligencia
criminal para resolver,
desarticular y desbaratar
bandas articuladas
que cometen delitos complejos,
hasta la acción delimitada en materia
de política preventiva en el territorio.
La verdad es que se hacen
esfuerzos denodados en esta materia,
tanto del Estado Nacional
como también lo que corresponde
a cada una de las provincias.
Y es necesario y preciso observar
que la ocurrencia de delitos
obliga claramente a extremar
las medidas y los recursos para hacerlo.
Acá se ha instrumentado, desde...
Acá, en el caso de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
en donde las fuerzas
de seguridad nacional
tienen una estrategia
de participación concurrente
con la Policía Metropolitana,
una estrategia de inversión
en materia de tecnología,
de mejoramiento de los sistemas
para detectar desde datos
que permitan rápidamente
hacer investigaciones que,
a su vez, logren resolver
quiénes efectivamente
cometen los delitos.
Pero objetivamente,
independientemente del esfuerzo
que se hace desde el punto
de vista presupuestario,
desde el punto de vista
preventivo,
de las acciones
en materia de las
fuerzas de seguridad,
también es cierto
que el Poder Judicial,
a través de los jueces, tiene
la responsabilidad correspondiente
para coadyuvar
a resolver estos problemas.
Y cuando usted me pregunta
sobre el sistema penitenciario,
la República Argentina
tiene aproximadamente
62 personas... son 62 reclusos.
62 mil, perdón,
reclusos en todo el país,
con la integración del sistema
penitenciario nacional y provincial.
Y en ese contexto cerca de 10 mil
son, efectivamente, federales.
En este sentido
el Estado Nacional
está en una estrategia de inversión
en 7 unidades penitenciarias
con el objeto de mejorar
su infraestructura
y establecer los mecanismos
para garantizar
no solamente el pleno
respeto a los derechos humanos
sino estrategias que
permitan precisamente
la reinserción
social de las personas
que han sido
privadas de libertad.
En este sentido se avanza
pero es necesario seguir
profundizando este tipo de medidas.
Nosotros observamos que ahora
también estamos en un proceso de
análisis para remitir una iniciativa
desde el punto de vista
legislativo para modificar la ley
que regula el sistema
penitenciario de carácter federal.
Eso también va a ayudar
para mejorar sustancialmente
los mecanismos de reinserción,
lo mismo que la infraestructura,
lo mismo que las estrategias
que nos permitan garantizar
un mejor uso de los recursos
y mejor medición desde
el punto de vista de las metas.
Pero este es un tema que
requiere trabajo intenso,
permanente, sistemático,
para ir resolviendo un problema
que obviamente se presenta
por la acción delictiva
de determinado tipo de grupos.
Muchas gracias.