Muy buenos días a todos y a todas.
Ayer la Presidenta de la Nación
inauguró la planta depuradora de líquidos
cloacales del bicentenario en Berazategui
en la primera etapa con una inversión
que inicialmente de 700 millones de pesos
y que permite efectivamente una obra
de infraestructura básica que es
sustancialmente importante en el marco
del plan director de AySA precisamente
para mejorar la calidad de los servicios
cloacales, el tratamiento de los efluentes
y el mejoramiento sustancial del impacto
de carácter ambiental, son datos objetivos
aquellos que determinan 120 mil metros
cúbicos hora para la capacidad
de la planta de tratamiento y beneficiar
aproximadamente a 4 millones
de personas con un impacto significativo
desde el punto de vista de la inversión
y de las 400 personas empleadas.
Ayer también la Presidenta en comunicación
con el Ministro Julio de Vido, han podido
establecer básicamente el ingreso
de agua pesada al reactor nuclear
a los efectos de que en los próximos
60 días se dé inicio al proceso
de provisión de energía eléctrica
a través del sistema de generación
por 740 megavatios en Atucha II.
Recordemos que este es un proyecto
cuya piedra fundamental se colocó
en el año 1982, una obra que estuvo
paralizada prácticamente desde 1994
al año 2006 y que permitirá
en el transcurso de los próximos
60 días la generación eléctrica
para el país con el 80% de la tecnología
aplicada con tecnología nacional.
Es un hecho trascendente por una razón
muy significativa, Argentina es un país
reconocido por el dominio de la tecnología
nuclear con fines pacíficos, está dentro
de los 10 primeros países del mundo
en este sentido, y a su vez también
porque tiene alto costo de inversión
pero costos variables prácticamente
infinitesimales lo cual permite
tener una provisión de energía
de muy buena calidad con todos
los elementos desde el punto de vista
de evaluación de impacto ambiental.
Ayer también la Presidenta estuvo
en la inauguración, o sea a través
de teleconferencia, la inauguración
de la primera parte de la planta
potabilizadora de Juan Manuel de Rosas
para proveer agua potable a toda
la zona norte de Buenos Aires
con una meta de 150 mil personas,
además la provisión del financiamiento
y la ejecución del plan agua más trabajo
en Quilmes con un beneficio
a casi 100 mil familias con una inversión
de 93 millones de pesos y también
con el mecanismo de teleconferencia
de la conexión directa con el Intendente
de Ituzaingó, precisamente Provincia
de Buenos Aires por una inversión
de 76,8 millones de pesos
para beneficiar a 24 familias.
Y por último, creo que es un tema
también muy trascendente
para la República Argentina,
ayer se procedió a la apertura
de las ofertas asociadas a la construcción
de la central hidroeléctrica de Chihuido,
esta es una obra cuya base inicial
es equivalente a aproximadamente
15 mil millones de pesos con 3 oferentes
y que en tanto y en cuanto
el procedimiento licitatorio permita
el proceso de adjudicación y el inicio,
permitirá agregar a la República Argentina
el equivalente a 637 megavatios,
lo cual también es un hecho muy destacable
en virtud de lo que significa la expansión
de la oferta energética de buena calidad
y obviamente el impacto que tiene
en materia de empleos,
porque entre empleos directos
e indirectos, mientras dure
la ejecución de esta obra es equivalente
a aproximadamente 6 mil trabajadores.
Lo cual son noticias muy significativas
porque generan apuntalamiento
para resolver, el problema incremental
de oferta energética en virtud
de la demanda existente.
En segundo lugar lo que significa
agua potable y cloacas para el sistema
de saneamiento ambiental y la provisión
de servicios públicos de muy buena calidad
y en tercer lugar por lo que esto
significa de un modo directo e indirecto
en materia de generación de empleo
y la promoción del desarrollo
de la industria de la construcción
y del financiamiento para garantizar
sustentabilidad en el crecimiento
de la economía del país.
Ministro, Juan Zapiola
de la Radio Pública de la Ciudad.
Habida cuenta tras el acuerdo
con el Club de París,
cuál es la estrategia a seguir en cuanto
a los juicios del CIADI teniendo en cuenta
que en algún momento se anunció
algún desembolso del Banco Mundial,
si se van a reavivar esas terrativas,
en fin, cómo se van a afrontar
esos juicios.
De 52 juicios, 26 han sido concluidos,
el resto de los acuerdos que se establecen
con los procesos correspondientes
de pago, se establecen los mecanismos
de amortización, por lo tanto es un tema
que tiene un tratamiento en la instancia
judicial o en la instancia de acuerdo
con la instrumentación de los pagos
en los casos de que efectivamente
los fallos sean adversos,
eso es lo que se ha realizado
durante el ejercicio 2013.
Y eso es lo que se ha hecho
y permite también generar las condiciones
para la agenda internacional
que tiene Argentina, esto es,
juicios de CIADI y a su vez también
lo que tiene la República Argentina
a partir de esta agenda internacional
es la perspectiva de reactivación
de créditos del Banco Mundial,
nosotros obviamente estamos
en tratamiento con el banco
respecto al flujo de desembolsos
y a una perspectiva en esta materia
también con el Banco Interamericano
de Desarrollo que tenemos un cronograma
de tratamiento de préstamos
en el directorio del banco de aquí
hasta el 2 de julio inclusive,
y también a partir del segundo semestre
a los efectos de garantizar que esta agenda
conjuntamente con el acuerdo
con Repsol y con el Club de París,
tengan una visión asociada al acceso
al financiamiento para que el mismo
pueda contribuir, por un lado,
al financiamiento de obras
de infraestructura para aumentar
la competitividad sistémica de la economía
al reducir sus costos a los efectos
de hacer siempre más competitiva
la matriz económica argentina
y en segundo lugar generar las condiciones
para seguir invirtiendo tanto en el sector
público como en el sector privado
para lograr un clima favorable
al crecimiento económico de carácter
estructural del país.
Ministro, Pedro Noel Romero
de ANDigital, agencia de noticias.
Por un lado, pedirle una opinión,
tras en lanzamiento por el Faunen
de Julio Cobos anoche en la Federación
de Box donde fue muy crítico,
tema de inseguridad, tema inflación,
pero sobre todo hizo hincapié
en que si llega a la presidencia
va a bregar por una auténtica
división de poderes que en este
momento no existe según Cobos.
Por otra parte preguntarle por fútbol
para todos, ya culminado el torneo final,
usted habló de un monitoreo
trimestral de las cuentas y la relación
de lo que aporta el Estado y los clubes,
hay algún mensaje político sobre
si los clubes están en mejor o peor estado
a raíz de tantas denuncias que salen
mediáticamente, cuál es su visión
ya finalizado el torneo final de la AFA.
Bueno, respecto a los convenios
y sus respectivas adendas,
nosotros a partir de ello establecemos
las notificaciones correspondientes
a la Asociación del Fútbol Argentino
para el requerimiento respecto al sistema
de monitoreo, supervisión y fiscalización
y control respecto a determinado
tipo de metas que nos hemos propuesto
que tiene que ver desde infraestructura
en los estadios hasta el funcionamiento
en el proceso de asignación de recursos
y el impacto respecto a la administración
de sus respectivos balances.
Respecto al lanzamiento de Julio Cobos,
lo que tengo para decir es lo siguiente.
Primero, división de poderes,
la verdad es que es muy preocupante
para un candidato presidencial
desconocer la existencia de la división
de poderes en el país y de la Constitución
Nacional, primero y principal
porque el artículo 1 de la Constitución
Nacional establece que la nación Argentina
establece para su Gobierno el sistema
representativo republicano y federal.
En ese contexto la Argentina tiene clara
y notoriamente división de poderes,
Poder Ejecutivo en virtud del ejercicio
que tiene la Presidenta de la Nación,
artículo 99 de la Constitución Nacional
y sus respectivos incisos.
En ese contexto la Presidenta de la Nación
es jefa suprema de la Nación,
como lo dice la misma Constitución,
es jefa de Gobierno y obviamente
es responsable de la administración.
También ocurre lo mismo con el artículo 75
de la Constitución Nacional en virtud
de las atribuciones del Congreso
y también respecto al Poder Judicial.
La verdad es que el Poder Judicial
es absolutamente autónomo e independiente
desde el decreto 222 del año 2003,
en donde el Presidente Néstor Kirchner
impulsara un proceso de selección
de los jueces de la Corte Suprema
de Justicia con divulgación de los datos
correspondientes, audiencias públicas
en el ámbito del Senado de la Nación
y el sistema de selección sobre la base
de especialización, género y procedencia
respecto a los postulantes,
en general el sistema ha sido
extremadamente transparente
con ulterioridad se fijó un mecanismo
para la reducción de los miembros
de la corte en 5 miembros y paralelamente
con ello funciona adecuadamente
en todas las instituciones
de la República en la Argentina.
O sea, pretender decir que en la Argentina
no existe división de poderes o existe
debilitamiento de la democracia,
verdaderamente nos parece que constituye
por lo menos una apreciación errática
y equivocada, naturalmente inconsistente
y forma parte de esa perspectiva
permanente de opositores al Gobierno
que a su vez siempre pretenden enlodar
la gestión de líderes políticos
que han promovido efectivamente
calidad institucional.
Acaso Julio Cobos no fue Vicepresidente
de la República en el mandato anterior
de 4 años.
Acaso no existen representantes
en el Congreso de la Nación
que son Senadores Nacionales
y Diputados Nacionales electos
por la voluntad popular en el marco
del artículo 22 de la Constitución
Nacional respecto a que son
los representantes del pueblo
los que efectivamente ejercen
el mandato de la voluntad popular.
La verdad es que decir eso es poco menos
que una falta de seriedad respecto
al ejercicio de las atribuciones
que la constitución y la ley establecen
para la República Argentina.
Pero a su vez me parece que es interesante
observar lo que proponen muchos candidatos
opositores entre los cuales están
los candidatos de Faunen y del frente
renovador y algunos que nosotros
hemos observado respecto a las medidas
que anuncian para implementar
en caso de llegar al Gobierno.
Y en ese sentido las decisiones
que ellos pretenden tienen un impacto
desde el punto de vista fiscal.
Ustedes saben que ellos dicen:
Vamos a bajar las retenciones
y/o eliminarlas.
Muy bien, eso tiene un efecto muy marcado,
haga uno las proyecciones básicas,
eso implica aproximadamente
78.000 millones de pesos de pérdida
de recursos.
Muy bien, entonces hay que ver
cómo van a sustituir esos 78.000
millones de pesos de pérdidas de recursos,
¿y saben lo que eso significa?
Bueno, si se eliminan las retenciones
y a su vez los subsidios,
porque muchos de ellos lo plantean
de forma simultánea, la inflación mensual
estaría en el equivalente al 5%
y obviamente también habría un impacto
muy significativo desde el punto de vista
de aumento en algunas tarifas,
luz por ejemplo 380%, o eventualmente
se agudizaría sustancialmente el déficit
fiscal, para lo cual se incrementaría
sustancialmente la deuda,
o a su vez en definitiva el impacto
sería tremendo desde el punto de vista
del efecto en la calidad de vida
de los habitantes.
Por ejemplo, eliminar las retenciones
de trigo, implica una expansión sustantiva
en el precio del pan, si uno compara
precios equivalentes de pan con Uruguay,
118% respecto al precio en Uruguay
y respecto al precio en la Argentina.
O sea que en definitiva lo que quiero
transmitir con eso es que lo que proponen
los candidatos de la oposición
y también deja traslucir Julio Cobos es,
primero eliminar 900.000 jubilados
en Argentina, porque ellos por un lado
promueven el 82% móvil pero sobre
la base de su propuesta y estructura
de financiamiento proponen eliminar
el financiamiento de 900.000 jubilados.
Proponen eliminar la asignación universal
por hijo, proponen incrementar la tasa
de inflación, proponen pulverizar
el ingreso de los trabajadores,
proponen pérdidas significativas
para las provincias, porque la misma
propuesta que uno observa desde el frente
renovador y desde Julio Cobos,
lo que hace es que pierdan las provincias
12.000 millones de pesos por año.
Entonces lo que me parece importante
es que este debate público emerja
ante la sociedad y nosotros tenemos
absoluta claridad para debatir
con profundidad cada una de estas
decisiones porque en definitiva
lo que quiere la oposición es destruir
las bases de un modelo que generó
inclusión social, desarrollo económico
productivo y sustentabilidad en el empleo
y obviamente una clara decisión
respecto a la autonomía en sus decisiones,
por eso nos parece muy importante
este debate, estamos dispuestos a darlo
en todos los terrenos que sean necesarios
pero con la seriedad que esto implica
para que en definitiva no hagan
los discursos al amparo de publicistas
ni tampoco de encuestadores a los efectos
de generar una instancia ante la opinión
pública y que efectivamente no tenga
ningún tipo de impacto.
Buen día Capitanich. Gabriel Leiris,
Agencia Nacional de Noticias Télam.
Si me permite dos cuestiones.
La primera tiene que ver con el apoyo
que salió a brindar el Fondo Monetario
Internacional pese a no haber participado
en las negociaciones, lo hizo a través
de su titular, Christine Lagarde,
hablo obviamente en el marco del acuerdo
entre Argentina y el Club de París,
la titular de la FMI sostuvo que este
era un intento de la Argentina
por normalizar su situación y recuperarse
en el panorama internacional.
Por un lado, preguntarle cómo recibe
el Gobierno estas expresiones,
este apoyo del FMI.
Por otro lado, acaba de trascender
la información que el juez Ariel Lijo
habría citado a declarar en indagatoria
al Vicepresidente Amado Boudou,
preguntarle también cómo reciben
esta noticia de parte del Gobierno.
El Vicepresidente de la Nación
siempre ha manifestado su voluntad
de cumplir todas las instancias judiciales
ante cualquier eventual convocatoria
de un juez de la República,
por lo tanto está a disposición
de la justicia como siempre.
En segundo lugar, respecto a la opinión
del Fondo Monetario Internacional,
en definitiva lo que es importante
en este acuerdo con el Club de París,
es que efectivamente la República
Argentina ha propiciado una negociación
autónoma e independiente
en virtud de su capacidad de pago,
el Ministro de Economía Axel Kicillof
en el transcurso de esta mañana
hará pública una serie de detalles
respecto a la negociación, por lo tanto
nosotros no generamos valoraciones
ni ponderaciones respecto a lo que opinan
ni organismos multilaterales de crédito
ni determinados representantes
de distintos sectores del quehacer
económico nacional e internacional,
entendemos que la estrategia
de la República Argentina ha sido
precisamente generar las condiciones
para que un acuerdo de esta naturaleza
promueva más inversiones, más empleo,
más exportaciones a los efectos
de vigorizar estrategias de crecimiento
de carácter sustentable. Muchas gracias.