Estuvimos trabajando
sobre una agenda
que tenía dos puntos concretos
y bastante candentes
y de gran preocupación tanto
para los productores representados
por la Federación Agraria
como para el gobierno nacional.
El primero de ellos tiene que ver
con la cuestión
de la comercialización del trigo.
Lo que estuvo observando
el gobierno
y que justamente los representantes
de Federación Agraria
vinieron a plantear
como una preocupación
era que había
una diferencia muy grande,
como ocurre
en algunas otras áreas,
entre el precio que recibe
el pequeño productor de trigo
de la venta de la cosecha
y lo que después vendría a ser
el precio de exportación
de esa cosecha.
Es decir, se ha manifestado
una diferencia
muy amplia entre el precio de venta
al exterior
y el precio de compra
al productor.
Esa diferencia oscilaba en valores
bastante significativos.
Estaban pagándole...
nos enteramos también
por la propia Federación
a algunos productores,
la tonelada a la estaban pagando
900 mil pesos
y después el precio de venta
al exterior
ronda lo que sería el equivalente
llegando al productor, a veces,
2250, hasta 1500 pesos.
Es decir, que había
una diferencia muy fuerte.
Eso está siendo obviamente apropiado
por el canal de comercialización.
Lo que estuvimos diseñando
y hemos llegado a un acuerdo,
felizmente,
es a un mecanismo para garantizar
lo que le preocupa al gobierno:
que es que el precio íntegro,
lo más similar al precio internacional
llegue al productor mismo,
porque si no son siempre
los pequeños productores
los que sufren de la concentración
del canal comercial.
Entonces se ha acordado
que vamos a dar determinado volumen
del permiso para la exportación,
los llamados ROE,
siempre y cuando
el precio al que le compren
al productor
esté cercano a lo que es
el precio internacional
descontando por supuesto
todos los costos
y todos los gastos
de intermediación.
Razonables. Entonces de esta manera
pretendemos lograr el objetivo
que hemos encontrado como punto
común con Federación Agraria,
que es que el productor
reciba el precio íntegro
de aquello que logra
con su trabajo.
Ese es un punto.
El segundo punto
que también hemos charlado
es lo que tiene que ver
con la cuestión del acceso al crédito
de los pequeños productores.
Nosotros hablamos recién con los
representantes de Federación Agraria
que para nosotros es
una preocupación permanente,
la verdad que nosotros
tenemos instrumentos crediticios
que están destinados
al pequeño productor,
pero debido a sucesos
de público conocimiento,
como fue el enorme acaparamiento
y stockeamiento,
de retención de la cosecha
de soja específicamente,
durante el último tiempo,
se había dispuesto
que para poder acceder
a los instrumentos crediticios
del Banco Nación
el productor tuviera que mostrar
que no tenía
acopio propio, no tenía stock.
Lo digo para que se entienda.
La medida apuntaba
a que si alguien tiene
un montón de producto guardado,
no tiene por qué ir a pedirle
crédito al Estado,
que es el Banco Nación.
En la charla
con la Federación Agraria
avanzamos realmente lo que sería
la especificidad del pequeño productor
que muchas veces las políticas
están diseñadas para todo un conjunto
pero el pequeño productor
tiene particularidades;
y, en segundo lugar,
la segmentación de la política
que es algo que está pidiendo
la Federación Agraria
y a nosotros nos parece justo,
porque también nuestra preocupación
es el pequeño productor,
que finalmente el trigo cae porque
pasó algo en Ucrania y Rusia,
pero el que termina perjudicándose
más que nadie
es el pequeño productor argentino.
Entonces ahí está el Estado,
para tener intervención,
y por eso lo que
acabamos de acordar
es que el Banco de la Nación
distinga
entre los pequeños productores
y los productores más grandes
y que al pequeño productor,
estamos hablando de hasta 600 tn
en el caso de la soja,
haga una flexibilidad
en esta política,
que, en tanto y en cuanto no tenga
acaparado, no tenga guardado,
no tenga stockeado
más del 10% de la producción,
o sea, sería para alguien
que produce 600, 60,
para alguien que produce 200, 20,
que no tenga más que eso
y entonces pueda acceder
a los instrumentos crediticios
normalmente.
Ya se había hecho
una flexibilización
diciendo que si podía demostrar
stock cero podía acceder,
ahora lo que hemos hecho
es algo específico
para el pequeño productor
¿y por qué? ¿A qué se debe?
La verdad es
que estuvimos observando
primero, que ha habido una intensidad
mayor en el último trimestre
de la liquidación de soja;
nosotros hablábamos
no con Federación
en aquel momento,
pero decíamos que muchas veces
al productor
le decían que iba a haber
una enorme devaluación
a mediados del año pasado,
a fin de año, del año pasado,
y que además los precios
iban a subir.
Y lo que se observó
fue lo contrario.
El tipo de cambio no sufrió
modificaciones sustantivas,
a pesar de la intención de muchos
de lograr eso,
sobre todo sectores especulativos
y financieros,
no pasó y, por el contrario,
el precio, en lugar de crecer,
se redujo.
Entonces el pequeño chacarero,
que muchas veces no tiene elementos
pero se guía por estos consejos,
guardó el producto y después encontró
que ese producto valía menos,
es decir, con esta campaña
que habían hecho
perjudicaron al pequeño chacarero.
Sin embargo hay una parte
de la cosecha
que en general el pequeño productor
guarda en especie,
porque tiene que ver con la modalidad
de pago del arrendamiento,
a veces el arrendamiento
de los campos es en especies,
para el pequeño productor
esto es muy significativo;
también hay parte de los insumos
que, por decirlo así,
canjea o trueca por producto
y entonces se ha resuelto,
por eso también tuvimos una reunión
con el Jefe de Gabinete de Ministros,
Jorge Capitanich,
con el Ministro de Agricultura,
Carlos Casamiquela,
también estuvo presente
Juan Forlón,
el presidente del Banco
de la Nación Argentina,
para ver qué criterio
podemos usar que fuera justo
y que tuviera en cuenta la
particularidad del pequeño productor.
Porque, por supuesto,
el Estado nacional,
la Presidenta nos ha dado
las instrucciones
de que las políticas que tomemos
impidan la especulación,
aceleren la venta de la cosecha
cuando este tiene
motivos injustificados
que priva, primero,
al productor de su ingreso
y, segundo, al país de las divisas
asociadas a la venta de las cosechas
injustificadamente,
como se ha visto esta última vez.
Pero que esto no perjudique
al eslabón más débil de la cadena
que es el pequeño productor
y que entonces hemos llegado
a estas dos medidas.
Yo creo que ha sido
una reunión muy provechosa
principalmente porque, más allá
de todo lo que puedan decir,
y todo lo que puedan especular,
lo que ha hecho el gobierno
es abrir un canal
para escuchar
las necesidades concretas
ante la coyuntura actual
de los pequeños productores
y consensuar soluciones concretas
para esas cuestiones.
Por supuesto que la agenda
agropecuaria del gobierno
es más extensa,
la de la Federación Agraria
también es más extensa
pero hoy tenemos para congratularnos
de que hemos llegado
a resoluciones
que van directamente al nudo
de los problemas
de los pequeños productores
así que esperamos,
en la medida de lo posible,
que esto, e iremos viendo
la evolución de las medidas
contribuyan que al productor
le paguen más por su trigo,
y que aquel que no es
que está acaparando la cosecha
porque en algún momento
nosotros lo que observábamos
es que veíamos
quienes guardaban la soja
en enormes cantidades e iban
y pedían un crédito al Banco Nación.
Entonces fíjense que el Estado nacional
no iba a ser el que financie,
una entidad bancaria
del Estado nacional
que está hecha
para ayudar al sector,
para que pueda crecer
pero que financie un proceso
meramente especulativo.
O sea, tomaban peso
para guardar la cosecha
y después obtener dólares
esperando más de eso.
Muchos mal informados,
otros muy bien informados
y pensando que con su especulación
iban a lograr el resultado
de una modificación
cambiaria abrupta.
Por eso, eso no pasó
y hoy estamos en una condición
de tranquilidad de la actividad
económica funcionando,
pero con las preocupaciones
de cada uno de los sectores,
las necesidades y los intereses,
las problemáticas
y un Estado nacional que está,
en el caso del campo,
y lo hemos mostrado
con otras cuestiones
como las leyes
que se han promulgado
que envió el Poder Ejecutivo,
leyes vinculadas a la relación
de producción y consumo
que tienen que ver
con lo mismo que decíamos
que es defender
a los pequeños productores
y al consumidor que generalmente
son los que se perjudican
cuando hay una apropiación
del excedente en la cadena
en canales comerciales
muy concentrados.
Como los que hay en la Argentina,
pero también en buena parte del mundo
en un mercado de alimentos.
Son unas pocas empresas
que manejan el comercio mundial,
eso no es ni bueno ni malo
en tanto y en cuanto
eso no perjudique a nuestros
pequeños productores.
Entonces es ahí donde
hemos llegado a esta conclusión.
Es el resultado de que
la Federación Agraria argentina,
en los últimos días,
en los últimos días del 2014
y los primeros días de 2015
venían movilizándose,
manifestándose
por un tema principal
que era el Banco Nación,
la problemática del Banco Nación
y también
por una situación particular
de la comercialización de trigo
de los productores
pequeños y medianos
que habían hecho asambleas,
movilizaciones,
y, ante todas esas y frente
a todas esas movilizaciones,
la Federación Agraria
había pedido una audiencia
al presidente del Banco Nación
que hoy se concreta
ampliada esta reunión
con ministerio...
con el Ministro de Agricultura,
el Ministro de Economía,
el Jefe de Gabinete;
así que bueno,
el resultado de esta reunión
es que se logró
en el Banco Nación, por un lado,
se logró identificar a los pequeños
y medianos chacareros
como lo pensábamos
y lo proponíamos
desde la Federación Agraria
argentina.
Le explicamos a los ministros
que no somos los pequeños chacareros
los que, digamos, especulamos
o estamos en una situación
de a ver si se vende
o no se vende
la pequeña producción
que tenemos.
Y, si hay algún pequeño productor
que todavía tiene
soja en su poder,
es porque lo necesita
para canjear,
para alimentar a su ganado,
lo necesita para pagar el insumo,
el gasoil, el fertilizante,
o para también hacer frente
al costo de vida
hasta la próxima cosecha.
Esto fue entendido
por los distintos ministros
y se llegó a un acuerdo
de identificar
y segmentar,
a partir de las 600 toneladas,
como identificarlo
como pequeños agricultores,
pequeños chacareros
y va a tener...
no se va a poner en efecto,
digamos, la circular
que el Banco Nación
había empezado a implementar
a partir del primero de enero,
y para nosotros, realmente,
es una es una situación importante
porque los pequeños chacareros
necesitamos
de este financiamiento,
necesitamos del fomento
del Banco Nación
para poder seguir siendo sustentable
en un momento en donde
más lo necesitamos.
Así que, en ese sentido,
la Federación Agraria
viene planteando
desde hace mucho
políticas públicas diferenciadas para
los pequeños y medianos chacareros.
Hablamos de la segmentación
de las políticas públicas
y que, desde el Banco Nación,
se identifique
y se segmente
a los pequeños chacareros
en esta situación particular,
realmente para la Federación Agraria
es un paso adelante pensando
todavía en las políticas públicas
que necesitamos
y que creemos que se tienen
que seguir discutiendo,
pero bueno, que se haya
identificado en el Banco Nación
esta segmentación
para nosotros es importante.