Buen día.
Antes del anuncio
que venimos a hacer
quiero referirme al episodio
lamentable y triste
ocurrido en el día de ayer
en Pinamar.
Y quiero hablarles como padre,
como padre de dos criaturas,
de 13 y 8 años.
Nosotros estamos haciendo
un gran esfuerzo
con la Agencia Nacional
de Seguridad Vial,
de hecho estamos desde
el principio de la temporada
en esta zona donde ocurrió
este hecho en el día de ayer.
Hemos impedido que 815 pibes
manejen un cuatriciclo
siendo menores de edad.
Cualquiera de ellos
hubiera podido ser Tomás.
Hemos entregado 1.115 cascos
en lo que va del año,
señalando la importancia
que tiene el uso del casco
cuando uno maneja
este tipo de vehículos.
Pedirles como padre
que nos tienen que ayudar.
Los padres, muchas veces,
tienen que decir que no,
más allá que nuestros
hijos se enojen.
Muchas veces es preferible
el enojo
de uno de nuestros hijos,
y no tener que ir a buscar
al pibe a la morgue.
Nosotros estamos haciendo
un gran esfuerzo,
pero no podemos poner
un agente de la Agencia
Nacional de Seguridad Vial
al lado de cada padre
para que entienda que
no debe darle un cuatriciclo
a un nene menor de 16 años,
por que le estamos dando
un arma.
Así que solamente
decirles esto,
decirles que como padres
reflexionemos
y entendamos la responsabilidad
que tenemos.
Que por más esfuerzo
que se haga desde el Estado,
vuelvo a repetirle,
que hayamos impedido que
815 pibes menores de 16 años
ingresen a un cuatriciclo.
Y si hay un menos que ingresa
con un cuatriciclo,
hay un padre que autorizo
el uso del cuatriciclo.
Por más que hayamos entregado
1.115 cascos es imposible
sin la colaboración
de parte de los papás.
A nadie, seguramente,
muchas veces se imagina
un episodio de estas
características,
pero a veces hay que
imaginarlo.
Hay que imaginarlo para
tomar la decisión correcta.
Con respecto al tema
del anuncio del día de hoy,
hoy venimos a presentar
un nuevo beneficio
para la tarjeta SUBE.
Desde el 1 de Febrero,
desde el domingo,
vamos a implementar
el pago del peaje
de las autopistas,
en principio la autopista
Panamericana
ramal Tigre-Campana y Pilar,
y la autopista del Oeste
con la tarjeta SUBE.
Es un nuevo uso que queremos
darle a esta tarjeta
porque esto nos va a permitir
agilizar el transito,
va a permitir evitar
los inconvenientes
que implica muchas veces
no tener cambio.
La tarifa, por supuesto,
cuando ingresa el automovilista
con la tarjeta SUBE,
apoya la tarjeta SUBE
en un postnet que ya tenemos
colocado en estas autopistas
que yo les mencionaba,
y automáticamente
el encargado de la cabina
marca la tarifa
y se descuenta automáticamente.
Es importante aclarar
que no necesariamente
debe abonar el peaje
el que conduce,
con la tarjeta del que
conduce,
puede abonarse con cualquiera
de las tarjetas
de los automovilistas
que lleva adentro, perdón,
de los pasajeros que lleva
adentro del automóvil,
o cualquier otra tarjeta.
Como les decía recién,
empieza a funcionar
a partir del día domingo.
Es importante también
mencionar que adherido
a esta medida
del Gobierno Nacional,
la Ciudad de Buenos Aires,
como así también
el Gobierno de la Provincia
de Buenos Aires. Así que,
seguramente
en un plazo no muy lejano
tendremos la red de autopistas
del área metropolitana
con la posibilidad
que se pague con este
medio de pago
tan importante como
es la tarjeta SUBE,
de las cual hay más
de 15 millones de tarjeta SUBE.
Hoy en la Argentina
hay 8.500 puestos de carga,
y hay 4.000 lugares de venta,
más allá que la venta
se puede hacer
vía la página web del Ministerio,
la compra primero la tarjera
y recibirla en el domicilio
del que la solicita.
Es importante también señalar
que esto es parte integral
de un plan de mejora
del transporte público,
con otra decisión
muy importante
que empieza a regir a partir
del día domingo.
Y ahora pido disculpas
por que yo dije ayer
a partir del día lunes,
que es hora pico sin camiones.
El domingo aquellos
que ingresen entre las 17 horas
y las 20 horas, camiones
de 5, 6 y 7 ejes
van a pagar un plus,
aparte de la tarifa
vigente del peaje,
de 185 pesos por cabina
de peaje.
El día lunes,
de lunes a viernes,
los que ingresen
de 7 de la mañana
a 10 de la mañana,
van a pagar este plus
de 185 pesos más
el peaje vigente.
Y los que salgan
de lunes a viernes de 17 a 20
también van pagar este plus
de 185 pesos adicionales.
La medida no tiene
que ver con la tarifa.
La medida tiene que ver
con que en las horas pico,
tanto ingreso como de salida
en el área metropolitana,
no ingresen camiones
de gran porte.
Con esto estoy señalando
e insistiendo,
si es necesario aumentar
este adicional
para que los camiones
de gran porte no ingresen,
así lo vamos a hacer,
por que creemos que
de esta manera
estamos beneficiando
a miles y miles
de vehículos particulares,
como así también
a los transportistas.
Esto es una medida
no en contra de nadie,
sino a favor de todos.
Absolutamente a favor de todos.
Por día entran y salen
de la Capital Federal
aproximadamente 700 mil
vehículos,
y en su mayoría lo hacen
en horas pico,
de 7 a 10 de la mañana
el ingreso,
y de 17 a 20 la salida.
No así los camiones que
tienen un ingreso constante.
Por eso también,
como ustedes saben,
hemos alineado esta decisión
a la Aduana
que va a tener el servicio
24 horas,
y a la Administración General
de Puertos
que va a tener servicio
las 24 horas.
Algunos datos de la tarjeta SUBE
que me parecen muy importantes,
les decía, hay 15 millones
de tarjetas SUBE habilitadas,
hay 8 mil puntos de carga,
hay más de 18.500 micros
operativos con el SUBE,
más del 96% de los que
utilizan el colectivo
pagan con tarjeta SUBE,
hay más de 13 millones
de viajes diarios
con la tarjeta SUBE.
Para que tengamos una idea,
en el último mes
se realizaron 300 millones
de viajes con la tarjeta SUBE,
de los cuales el dato
interesante es este:
277 millones lo hicieron
sin atributo,
y casi 23 millones
con atributo social.
Es decir, el atributo social
tiene que ver con el tema
de aquellos que reciben
Asignación Universal por Hijo,
pensión, jubilación,
o es ex combatiente de Malvinas,
o servicio particular,
sí, en casas particulares.
Es muy importante el volumen
de cantidad de viajes
y el éxito que está teniendo
la implementación de esta medida,
que como ustedes ven también
estamos llevando tarifas
diferenciadas para finalmente
subsidiar a la demanda,
para subsidiar precisamente
mucho más,
por eso hay una tarifa
diferencial del casi 40%
con aquellos que tienen
atributo social,
a los que más necesitan.
Si les parece,
estoy para que me hagan
todas las preguntas
que consideren necesarias.
Ministro, muy buenos días.
Jennifer Di Serio para CN23.
Quería preguntarle
un tiempo estimativo
en el que va a estar
justamente la SUBE
en toda la red de peajes.
Y por otro lado quería
preguntarle que medidas
se va a tomar con la amenaza
del gremio de la UTA
que dijo que, justamente,
del 1 al 3 de Febrero
va a haber un paro
de micros de larga distancia,
y teniendo en cuenta que venció
la conciliación obligatoria,
¿qué medidas se van a tomar?
Con respecto al tema
de la implementación
del el SUBE como medio de pago
en las estaciones de peaje,
a partir del 1 de Febrero,
es decir, el domingo,
tenemos habilitado el ramal
de la Autopista del Sol,
o Panamericana,
ramal Tigre-Campana y Pilar,
y la autopista del Oeste.
Rápidamente nosotros calculamos
que en 60 días debería
estar implementado en el resto
de la red de autopistas,
tanto las que dependen de AUSA,
de la Ciudad de Buenos Aires,
como la autopista La Plata
Buenos Aires
que depende del gobierno
de la Provincia de Buenos Aires.
Tanto el Gobernador
de la Provincia de Buenos Aires,
Daniel Scioli, como el Jefe
de la Ciudad de Buenos Aires,
Mauricio Macri, han adherido
a esta política
del gobierno nacional,
lo mismo que lo han hecho
con este adicional que cobramos
para el plan
hora pico sin camiones.
Con respecto al tema
de paros de larga distancia,
hay conversaciones,
nosotros hemos mantenido
una reunión con el Secretario
General del gremio
del transporte,
el señor Roberto Fernández.
En el día de ayer se mantuvo
una reunión con parte
delas cámaras del sector.
Y nosotros atinamos
a que finalmente se llegue
a un acuerdo entre
los trabajadores
y los empresarios.
Y que ese acuerdo, por supuesto,
no genere ningún tipo
de medidas de fuerza,
sobretodo teniendo en cuenta
que la medida de fuerza
está anunciada para el 1, 2 y 3,
cuando sabemos que estamos
en periodo de vacaciones
y viaja muchísima gente.
Así que nosotros apelamos
a la racionalidad,
a la responsabilidad,
y a que finalmente se puedan
poner de acuerdo,
en este caso el sector
empresarial y los trabajadores.
Ministro, buen día.
Guillermo Vera,
trabajo para C5N.
Si me permite referir
a los ferrocarriles,
el proceso que venimos
cubriendo periodísticamente
el año pasado.
Quería consultarle
sobre los plazos,
por que sabíamos que
los primeros días de Enero
se iba a embarcar
ya hacia Buenos Aires
la primera formación
de estos coches
de la línea Sarmiento.
Si se están dando los plazos,
preguntarle si tiene algún
estimativo de la llegada.
Y en función de las 25
formaciones que había anunciado
que llegaban este año,
si hay algún tipo de plan
en referencia a los paso a nivel
por que entendemos esto
va a aumentar la frecuencia,
y bueno, quienes utilizan
para pasar de un lado al otro,
sobre todo esta línea Sarmiento,
si hay algún plan
por parte de su cartera
con respecto a esto.
Sí...
Primero quiero decirles que
en el Sarmiento
estamos cumpliendo
con los plazos,
estamos adelantándonos
a los plazos,
eso lo señalaba el otro día
a la Presidenta,
que también tiene una enorme
ansiedad para que podamos
cumplir con este compromiso
que hemos tomado.
El primero de Enero
a las 6 de la mañana
se embarco la primer
formación del Sarmiento.
Esa formación tenía
que ingresar en Abril,
lo está haciendo la primer
quincena de Febrero.
Nosotros estamos monitoreando
vía satélite el barco.
El barco ya está
rumbo a la Argentina
y la fecha de llegada
es el 14 de Febrero.
Esa es la primer formación
que vamos a enlistar
y vamos a utilizar para todas
las pruebas necesarias
para facilitar la puesta
en funcionamiento
del resto de las 24 formaciones
que debería estar
en su totalidad antes
de Junio de este año.
Paralelamente entre Mayo
y Agosto
ingresan las 30 formaciones
de 6 coches cada uno
del Sarmiento, perdón,
del Mitre.
Acá también es importante
resaltar,
en el día de ayer comenzamos
la elevación y movilización
de los andenes que faltaban
del ferrocarril San Martín,
que ya están funcionando
los 160 coches 0Km.
Y con respecto al tema
de los pasos bajo nivel,
por decisión de la Presidenta
empezamos el año pasado
un plan muy ambicioso
de 61 pasos bajo nivel
en el área metropolitana,
de los cuales 37
ya están comenzados,
dentro de los cuales hay
4 en el ferrocarril Sarmiento
que están siendo ejecutados
uno en Moreno, otro en Merlo,
y dos en Morón, y otros dos
que están siendo llevados
adelante por el Gobierno
de la Ciudad de Buenos Aires
previa autorización
que hemos hecho nosotros
en estos días
para que puedan empezar
a realizarlos.
Ministro, buen día.
Fernando de Telefe.
Quería consultarle,
ha habido algunas quejas
de usuarios del servicio
de tren rápido a La Plata,
que gestiona la UGOFE,
si la duplicación de la tarifa
fue autorizada por el Ministerio,
y si esto eventualmente
podría trasladarse
en el futuro inmediato
a un incremento
de las tarifas de otros
servicios ferroviarios.
Primero, y lo digo
con mucho respeto,
está claro que es una nota
que aparece hoy
en el diario Clarín
sobre este servicio.
Yo estoy acostumbrado
de forma particular
todos los días a que
finalmente la noticia
siempre sea la mala noticia,
no vi ninguna noticia favorable
cuando pusimos
por primera vez coches 0Km
en este ramal Roca
con un servicio rápido,
que son 4 servicios rápidos
a La Plata-Constitución
desde la capital
de la provincia a Constitución,
cosa que por otra parte
estamos teniendo
una fuerte demanda
de algunos municipios
que están en esa zona para
prestar un servicio similar.
Estos son coches 0Km
que tienen ABS,
tienen asientos reclinables,
tiene aire acondicionado
frío / calor, tienen un sistema
de suspensión de neumáticos
lo que hace el viaje
mucho más placentero.
La tarifa de este servicio
era 8 pesos.
Nosotros hemos fijado
una tarifa de 16 pesos,
no como un capricho,
sino que tiene que ver
la prestación de un servicio
que nosotros insistimos
es multimodal,
se complementa con el resto
de los servicios que se
presta a La Plata-Constitución.
El promedio de la tarifa
en colectivo,
en un servicio que no tiene
nada que ver
con el servicio que prestamos
nosotros, es de 30 pesos.
Así nosotros tenemos
la obligación de cuidar
los recursos que son
de todos los argentinos
para que ese servicio
que estamos dando,
que es verdaderamente
muy moderno,
que tiene un grado de adhesión
muy importante
en aquellos que lo utilizan,
pueda seguir prestándose
la misma calidad.
Eso fue lo que motivo
ese ajuste de tarifa.
El valor del colectivo,
vuelvo a repetirle,
está, oscila en los 30 pesos,
y la combi en 55.
Nosotros somos mejor
que la combi
y mejor que el colectivo.
Entonces nos parece razonable
que el servicio tiene que tener
un valor acorde a lo que
estamos prestando
que es de 16 pesos,
que empieza a regir
a partir del 1 d Febrero.
Si no hay más preguntas...
Gracias.