Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Señor presidente de Aeropuertos
2000, amigos y amigas que hoy
nos acompañan: primero contar
la experiencia de cuando
fui a recorrer la pista.
En realidad se ha hecho un
trabajo muy fino de ranuras
por las cuales se permite
el escurrimiento del agua,
lo que da mucha mayor seguridad.
Le preguntaba recién al Ministro
de Planificación desde
cuándo no se hacía una obra
de esta magnitud aquí en este
aeropuerto que a mí me es muy
familiar, porque, obviamente,
viajé siendo Senadora de la
Nación desde el año '95 hasta
el 2003 todas las semanas y,
además, los que vivimos
en el Sur, no tenemos ningún
otro medio de transporte rápido
que no sea el avión y Julio me
dijo, y yo confío en su palabra:
"treinta años".
Pero quiero decirles algo:
yo no venía a esta parte
de Aeroparque, digamos al sector
comercial de Aeroparque,
desde el año 2003.
Obviamente, desde el año 2003
las partidas de Aeroparque
son del sector militar donde
salen todos los presidentes
y yo también salía junto
con el ex presidente Kirchner
y ahora como Presidenta.
Este Aeropuerto no tiene
absolutamente nada que ver
con el que estaba, inclusive,
en el año 2003.
Yo lo recuerdo muy bien,
la transformación realmente
es muy fuerte y habla un poco
también de cómo este modelo
de crecimiento no ha dejado
de impactar en ninguna de las
actividades y, obviamente,
el turismo y el transporte de
pasajeros tampoco podían estar
fuera de este crecimiento.
Hace unos instantes, antes
de venir aquí, me remitían
las estadísticas de servicios
con los crecimientos respecto
del mes de octubre del año
pasado y en el sector
de transporte de carga
indican un 18.9 por ciento,
si mal no recuerdo, y en el
transporte de pasajeros, 8.9,
casi un 9 por ciento respecto
del mismo mes del año pasado.
Ni que hablar de servicios
como telefonía, pero como es
otro métier no voy
a mencionarlo.
Hay también otro récord que
tiene que ver con las obras
que se realizan en Ezeiza, donde
con el índice de actividad en la
construcción batimos el récord
que databa del año 1993, con un
crecimiento acumulado en los
primeros 10 meses del año de 9.1
respecto del año anterior y
desestacionalizado, 12.4, si mal
no recuerdo, en materia de
construcción, batiendo récords
y sabiendo cómo impacta esto
en toda la actividad económica
de un país.
Creo que el turismo también,
una señal muy fuerte
fue la creación del Ministerio
de Turismo porque apostamos
muy fuerte a ello como uno de
los vectores más importantes
que vamos a tener en materia
de crecimiento económico.
Creo que tenemos una oferta
turística realmente más que
aceptable, yo diría envidiable,
porque pocos países pueden
ofrecer una diversificación como
la que ofrece la Argentina y,
sobre todo, en lo que es el
nuevo tipo de turismo, turismo
en zonas de recursos naturales
donde la belleza la puso Dios y
no las ruinas de hace 200, 400 ó
500 años, que también tienen su
encanto, pero creo que también
hay una nueva forma de disfrutar
la vida que tiene que ver con
el contacto con la naturaleza,
con las cosas nuevas
y creo que allí Argentina
es una excelente oferta.
Prueba de ello es el crecimiento
que ha tenido y que también
vamos a batir récords
con 5 millones de pasajeros,
que en cuanto al movimiento
turístico, realmente
es una cifra más que importante.
Quiero pedirles disculpas a
todos los argentinos y a todos
los turistas extranjeros que
durante estos 28 días sufrieron
las molestias de tener que
trasladar a veces la operación.
Ustedes imagínense que una
operación de cabotaje
que se junta con la operación
internacional, no es fácil
hacerla y que todo funcione
perfectamente.
Así que, nuevamente, pedirles
disculpas a los que tuvieron
inconvenientes, pero estos
28 días de inconvenientes van
a permitir ahora disfrutar de
nuevas instalaciones, mucho más
cómodas y saber que siempre la
construcción y el crecimiento
traen problemas e inconvenientes
que hay que solucionar.
El problema es cuando los
inconvenientes o los problemas
no son porque estamos creciendo,
mejorando y agregando,
sino porque estamos decreciendo,
empeorando o quitando cosas.
Acá hemos agregado 4 nuevas
puertas de embarque, el señor
presidente nos contaba que en la
parte de abajo siguen trabajando
hacia la zona sur y en cuanto a
la obra de ampliación definitiva
de la pista, que la vamos a
hacer el año que viene, cuando
tengamos terminado el pasaje de
Costanera, porque no es que no
se hizo ahora porque se prometió
y no se cumplió como alguien
dijo, sino simplemente porque
para poder hacer esa obra,
hay que terminar primero toda
la obra vial que circunvala
esta zona porque no podemos
dejar a la gente
sin el transporte por Costanera.
Así que, estamos cumpliendo
perfectamente todo
lo planificado, todo lo
establecido, el señor Gutiérrez
me afirma que en marzo o abril
a más tardar inauguramos Ezeiza
con las nuevas instalaciones.
Estamos muy contentos de poder
seguir dando buenos servicios
a los argentinos y de seguir
creciendo, que es lo importante.
Quiero felicitar a la empresa,
quiero felicitar también a todos
los hombres y mujeres que dan
y brindan este servicio
y convocar, una vez más, a todos
los que brindan servicios en
este tipo de cosas que son tan
emblemáticas, porque es un poco
la cara del país, es el primer
lugar al que llega un turista,
lo hagamos con la mejor sonrisa,
con las mejores maneras, con los
mejores modos, con los mejores
servicios y con las mejores
puntualidades porque eso
es servir en serio al país.
Así que, agradecerles
y desearles a todos
muy buenas tardes
y muy buena suerte.
Gracias.