Con el Arsat-2 la Argentina pone en órbita
su segundo satélite de telecomunicaciones
y refuerza su compromiso de ocupar
las posiciones orbitales asignadas al país
con satélites propios,
impulsar el desarrollo
de la industria espacial local.
Además asume nuevos desafíos
para posicionar al país
como proveedor de servicios satelitales
en el continente y facilitar la exportación
de contenidos audiovisuales
producidos en Latinoamérica.
El Arsat-2 se ubicará
a los 81 grados de longitud oeste,
tiene 3 antenas, una desplegable
y otra fija que transmiten en banda-Ku
y otra desplegable que emite en banda-C.
Su área de servicio incluye
el continente americano en 3 coberturas:
Sudamericana, norteamericana y hemisférica.
Su masa total de lanzamiento
es de 3 toneladas.
Arsat es la empresa nacional
a cargo de vehiculizar el desarrollo
de los satélites geoestacionarios
de telecomunicaciones en el país.
Realizó la especificación del Arsat-2
y supervisó todas las etapas de la misión.
Invap es la empresa estatal de alta
tecnología de la Provincia de Río Negro
encargada del desarrollo del satélite.
Los ensayos ambientales que atravesó
el Arsat-2 recrearon las condiciones
del lanzamiento y la vida en el espacio.
También fueron realizados en la Argentina
en el Centro de Ensayos de Alta Tecnología
Ceatsa, de Arsat e Invap.
La estación Terrena Benavídez de Arsat
dirigirá la puesta en órbita del satélite
para llevarlo a la órbita geoestacionaria.
Con el Arsat-2 será la segunda vez
que un país latinoamericano
diseña y desarrolla un satélite
de telecomunicaciones,
dirige su puesta en órbita
y exporta el servicio sin intermediarios.
Este satélite permite iluminar
las 3 Américas para brindar servicios
de televisión, internet, datos y telefonía
sobre IP desde la tundra canadiense
hasta la península antártica.
La transmisión en banda-Ku del Arsat-2
refuerza la misión territorial
y socialmente integradora del primer
satélite geoestacionario argentino
a nivel nacional.
Su banda-C agrega 2 ventajas
en cobertura panamericana,
no sufre atenuación por lluvias
y es la primera opción para la transmisión
satelital de televisión,
lo que permitirá favorecer
la exportación de contenidos audiovisuales.
Muy pocos países en el mundo
fabrican satélites geoestacionarios,
con el Arsat-1, Argentina
se sumó a este grupo.
Con el Arsat-2 redoblamos la apuesta
para llegar otra vez a lo más alto,
pero más alto.
Soberanía nacional, soberanía satelital,
eso también es dar impulso a un país.
Diez, nueve, ocho, siete,
seis, cinco, cuatro, tres
dos, uno, ignición.
Impulso de cola.
Hoy 30 de septiembre,
fecha histórica para la ciencia
y la tecnología argentina,
se produce el lanzamiento
del segundo satélite geoestacionario
construido íntegramente en el país
propiedad de todos los argentinos.
Es la Presidenta de la Nación
junto a todo el país,
que participa del histórico lanzamiento
del Arsat-2 que profundiza el camino
hacia la soberanía espacial.
Tomamos ahora contacto con el centro
de lanzamiento Arianespace en la Guayana
Francesa, junto a las autoridades
que allí se encuentran.
El Ministro de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
Julio de Vido; junto al presidente
de Arsat, Matías Bianchi;
y el presidente del directorio
de Invap, Horacio Osuna.
Julio.
Buenas tardes, Presidenta.
Te escucho perfectamente.
Estamos acá muy contentos
porque ésto no es relato,
ésto son 3 toneladas de ciencia
y tecnología que van a ocupar
la franja 81 que casi habíamos perdido
en el año 2003 y que recuperamos
gracias a la decisión estratégica
del Presidente Kirchner.
En el año 2003 decidió crear la empresa
Arsat y relanzar argentina al mercado
aeroespacial.
Recordemos que también en ese año
en el mes de agosto relanzó
el plan nuclear y en el mes de septiembre
relanzó fabricaciones militares,
fue un año muy importante para la ciencia
y la tecnología argentina.
Y a partir del 2007 su capacidad de lucha
y su capacidad para administrar
los recursos del Estado
y recuperar recursos que iban
a otros lados y no a la ciencia
y a la tecnología o a los que menos tienen,
hizo posible que usted, Presidenta,
pudiera ver hoy este lanzamiento
que nos hubiera encantado
que hubiera podido verlo desde aquí
porque la verdad que vivimos
un momento de enorme emoción.
Hasta los cameraman, los periodistas,
toda la delegación que estábamos acá,
estamos prácticamente quebrados
en emoción y de saber fundamentalmente
que usted nos está mirando
y creo que también Néstor.
Gracias, Julio.
- Así que no tengo mucho más
para agregar, creo que es
muy importante todo esto.
Gracias, Julio.
Quiero decirles que compartimos
junto a ustedes y creo que junto
a los 40 millones de argentinos,
esa emoción y esa fuerza
de ese cohete que contiene el satélite
que se desplaza al espacio
y que tiene una energía,
yo digo que es la energía y la fuerza
de los 40 millones de argentinos
y una Argentina que definitivamente
ha despegado.
Pensar en aquel 25 de mayo del año 2003
cuando Néstor Kirchner en forma casi trémula
se dirigía a los argentinos en la asamblea
legislativa en una Argentina destruida
que hoy en el año 2015
íbamos a estar luego de 12 años,
lanzando el segundo satélite al espacio,
cualquiera que hubiera dicho ésto
o lo hubiera anunciado,
porque en ese momento
él estaba anunciando a los argentinos
lo que quería hacer en el país,
lo hubieran tratado de loco o demagogo.
No anunció nada de estas cosas,
en realidad si uno repasa el discurso
de Néstor del año 2003,
va a encontrar enunciados,
conceptos y convicciones,
que es lo que se necesita
precisamente para poder hacer
las cosas que hemos hecho hoy.
Así que yo quiero felicitarte a ti, Julio,
a la gente de Invap, a todos los científicos
y científicas, a la gente de Arsat,
que está allí acompañándote su presidente
Matías Bianchi.
A los que también hicieron posible
la creación de esta empresa
y allí lo distingo también,
al presidente de nuestro bloque,
Miguel Ángel Pichetto;
porque también debemos saber
que esto ha sido una posibilidad
porque cuando Néstor creó Arsat
lo hizo por ley y en ese momento
fuimos solamente nosotros,
los oficialistas, los que sancionamos
esa ley, esa ley que permitió hoy
tener 2 satélites
y hoy tener soberanía espacial.
Así que felicitaciones a todos,
muchas gracias y sigan disfrutando
seguramente toda la delegación
argentina que ha concurrido allí
porque ha sido un éxito.
Acá te aclaro que estuvimos cortando
clavos como se dice vulgarmente
porque...
- Acá también.
Sí, me imagino que sí,
hasta los 33 minutos...
Primero cuando despega porque uno
siempre piensa que no va a despegar
y ver esa mole que despega,
el fuego, es algo muy fuerte.
Después que se vayan desprendiendo
las distintas partes y finalmente
que transcurran los 33 minutos
para que pueda tomar la órbita,
esa órbita 81 oeste que hoy
nuevamente vuelve a ser argentina,
más argentina que nunca
con el Arsat-2. Muchas gracias.
Muchas gracias.
- Gracias a usted, Presidenta.
Un saludo para todos
los que me acompañaron.
Gracias.
Bueno, como ustedes habrán escuchado,
hace unos instantes estábamos comunicados
con la Guayana Francesa
de donde acabamos de lanzar
los argentinos, los argentinos,
al espacio esto que tengo aquí,
esta maqueta...
La maqueta no, la maqueta la tengo yo,
es la original, ya está en órbita.
Se ha cumplimentado el lanzamiento
y puesta en órbita del satélite número 2,
el Arsat-2, y hace poco menos de un año
en este mismo lugar estábamos lanzando
el primero, el Arsat-1,
el que iba a darle conectividad
a todo el territorio argentino.
Con este Arsat-2 que hemos puesto hoy
en órbita, ya no solamente alcanzamos
la plataforma continental argentina,
sino que cubrimos todas las Américas
a 36.000 kilómetros de la tierra.
Yo quiero para no olvidarme,
resumirles alguna de las cuestiones
que es este Arsat que hemos puesto,
que ustedes han podido ver
y compartir con nosotros
con mucho orgullo, mucha emoción
y también con cierto ruidito
en el estómago que uno tiene
cuando pasan estas cosas
porque siempre estamos imponderables
y uno dice: "Qué pasa si despega
o si no despega, no se desprenden
las partes".
Bueno, todo ha funcionado
como debía ser, gracias a dios
y a la virgen.
Algunas cuestiones del Arsat-2.
200 millones de dólares se invirtieron
en este lanzamiento de hoy,
en ésto que han hecho los argentinos
durante 3 años de fabricación.
Ésto no es una cosa que se hace
de un día para el otro,
3 años ha demandado su fabricación.
50% de sus componentes fueron locales,
18 proveedores extranjeros
y 130 empresas nacionales
han intervenido.
Participaron más de 1.000 trabajadores
que han tenido más de 600.000 horas
hombre de trabajo, en la construcción
de ésto que ustedes ven aquí.
4.950 millones de dólares se invirtieron
en el plan de telecomunicaciones
desde el año 2003.
3.900 millones en obras,
1.050 en satélites,
representando el 50%
de la inversión total del sector.
Estamos evidentemente ya no ante
una inversión de infraestructura,
sino ante una inversión...
Este satélite pesa 3 toneladas,
mide 1.8 metros por 2 por 2.9 metros
y con las alas desplegadas,
no se olviden que como dice la canción,
sino al espacio, mide 16.40 metros.
Ocupará la órbita 81 oeste
a 36.000 kilómetros de la tierra.
Cuando Néstor asumió como presidente
el 25 de mayo del año 2003,
esta órbita, la 81 oeste y la 72 oeste,
eran las 2 órbitas que la Argentina
como el resto de los países tiene asignados
por los organismos internacionales
dependientes de ONU,
estaban a punto de perderse
porque no se había pagado el alquiler
de los satélites porque se había
privatizado el espectro espacial
y porque nada se había hecho bien.
Por eso Néstor decidió lanzarse
en el año 2006 a la creación de Arsat,
la empresa nacional argentina
de emprendimientos satelitales
para recuperar la soberanía satelital,
pero además para con investigación
y desarrollo, dar un salto tecnológico.
Hoy integramos uno de los 10 países
que producen satélites en el mundo,
solamente nosotros
lo hacemos en el cono sur.
Aunque las medidas y el peso
son similares a las del Arsat-1
Aquí hay diferencias,
este Arsat tiene una sola antena,
este tiene 3.
Dos están en la banda-Ku
y una en la banda-C,
lo que permite abarcar todo
el territorio americano,
todo el continente americano.
Con el Arsat-1 era toda la Argentina,
con ésto vamos por todo el continente
americano.
Con el Arsat-2 las empresas argentinas
podrán exportar datos, acceso a internet,
señales de televisión y establecer
enlaces punto a punto.
O sea, esto no es solamente
una inversión en ciencia y tecnología,
esta es una inversión productiva
para la economía y para las empresas
en un campo donde la rentabilidad
no tiene techo porque es tecnología,
es conocimiento, es inteligencia.
12 millones de hogares accedieron
a Internet desde el año 2003,
solamente tenían Internet en el año 2003
cuando nosotros vinimos al Gobierno, el 10%,
hemos crecido un 88% en materia
de cobertura en estos 12 años.
40 millones también de nuevas
líneas celulares, ¿por qué?
Porque había 4 millones de celulares
en el año 2003, hoy tenemos 44 millones
que van a poder comunicarse también
gracias a los servicios de estos satélites.
Y cómo pasó todo esto,
qué hubo en el medio
además de Arsat-2 y Arsat-1.
Todas las obras que hemos ejecutado
vinculadas a las telecomunicaciones
desde el año 2003 y todos
los programas que se desarrollaron.
35.000 kilómetros de fibra óptica.
Que duplicaron la red y conectaron
10 zonas que estaban desconectadas
las cuales representan el 40%
del territorio nacional.
Sí, hoy tenemos el 40% del territorio
nacional desde el Estado cubierto
por la fibra óptica.
La red de Cibersalud
con 237 establecimientos
conectados cubriendo el 100%
de las especialidades
y que también van a utilizar
los servicios de Arsat-1 y Arsat-2,
los satélites de telecomunicaciones
Arsat-1 y Arsat-2.
Los satélites de observación SAC-D
desde el 2011; SAC E (SABIA-MAR)
y SARE en desarrollo.
La recuperación del Polo
Espacial Punta Indio.
Los lanzadores de satélites livianos
Tronador-2 y las 86 estaciones
de televisión digital con un 87%
de cobertura nacional.
Estas cosas hemos estado
haciendo en estos 12 años.
1.570.000 decodificadores entregados
a los argentinos para que puedan acceder
a esta televisión digital gratuita.
100% de las escuelas rurales argentinas
cubiertas por la TV digital satelital
a la que contribuye también ésto.
245 núcleos de acceso al conocimiento,
124 puntos de acceso digital.
El centro de datos de Benavides...
y no me quiero olvidar de nada.
22 antenas de TV digital
y 400.000 decodificadores
exportados a Venezuela.
Sí, ya también hemos no solamente
construido antenas para acá
para los argentinos, sino que estamos
exportando antenas y decodificadores,
trabajo de argentinos para exportación.
Pero no materia prima con escaso
valor agregado, no hay mayor posibilidad
de valor agregado que lo que estamos
hablando en materia de satélites,
en materia de antenas,
de decodificadores, como un país,
yo no diría del primer mundo,
como un país del mundo.
Ésto se hizo con hitos políticos
muy importantes del año 2003 a la fecha.
Primero cuando el Presidente Kirchner
tomó la decisión de anular la privatización
del espacio, cuando anuló
el contrato tales spectrum,
lo que inclusive dio origen también
a acciones de carácter penal.
La recuperación de las 2 posiciones
que estábamos a punto de perder,
la 72 oeste y la 81.
72 oeste pusimos el Arsat-1,
en la 81 oeste pusimos hoy el Arsat-2.
Él la recuperó para todos los argentinos.
La creación de Arsat en el año 2006,
él creó Arsat un año antes de dejar
el Gobierno, casi 2 años antes
de que yo asumiera como Presidenta
el 10 de diciembre del año 2007.
La televisión digital pública
libre y gratuita en el 2009.
La creación del programa Argentina
Conectada en el 2010.
El nuevo reglamento
de telecomunicaciones en el 2013.
El lanzamiento exitoso
del Vex 1B en el 2014.
Lanzamiento del Arsat-1 en el 2014.
La ley argentina digital en el 2014.
Y ahora el lanzamiento del Arsat-2.
Y no nos detuvimos ahí
porque para que esto siga
teniendo andamiento,
para que esto pueda proseguir,
tuvimos al mismo tiempo también
que ir formando lugares y establecimientos
para que otros argentinos además
de los que han trabajado en esto,
también puedan incorporarse
al mundo científico y del desarrollo
estudiando nuevas carreras.
Para eso creamos nuevas carreras y maestrías
vinculadas a toda esta actividad.
Ingeniería en telecomunicaciones
en 5 institutos: Universidad de Cuyo,
Instituto Balseiro, Instituto Universitario
Aeronáutico, Universidad Nacional
de San Martín y Universidad
Nacional de Río Negro;
donde ya se estudia, vuelvo a reiterar,
ingeniería en telecomunicaciones.
Ingeniería aeronáutica y tecnicatura
espacial en la Universidad Nacional
de La Plata, mi universidad, la UNLP.
Felicitaciones.
La ingeniería espacial en la Universidad
de San Martín, las maestrías en el área
espacial entre la Conae
con la Universidad de la Matanza,
La Universidad Nacional de Córdoba,
la UTN de Córdoba y Mendoza.
¿Por qué? Porque necesitamos insumos,
necesitamos materia prima
y la materia prima acá no solamente
son los fierros, la principal materia prima
que tiene el Arsat-1 y el Arsat-2,
es la inteligencia argentina,
lo que se aprende, el conocimiento,
los saberes dados también
en las universidades nacionales
públicas y gratuitas.
Y finalmente, porque ésto tiene
que tener una continuidad,
porque ésto tiene que tener
institucionalidad,
también quiero anunciarles a todos
mis compatriotas que vamos a enviar
una ley al Congreso de la Nación
que es el proyecto de ley de desarrollo
de la industria satelital argentina.
Con 3 objetivos... y acá me voy
a poner los anteojos para no equivocarme.
Con 3 objetivos:
El primero, declarar de interés público
el desarrollo de la industria satelital
como política de Estado
y prioridad nacional.
Esto no puede ser obra de un Gobierno
ni de un periodo, esto es patrimonio
de todos los argentinos,
esto es inversión que hemos hecho
los 40 millones de argentinos
y así debe ser cuidado,
por eso queremos declarar de interés
nacional el desarrollo de la industria
satelital.
La aprobación también del plan satelital
geoestacionario argentino 2015-2035.
Estamos pensando no solamente
en este año y en el que pasó,
sino en las nuevas generaciones,
por eso hemos desarrollado
un plan que va hasta el año 2035
y queremos que se debata y se discuta
en el Congreso que representa
a todos los argentinos para allí aprobarlos
y empoderar a los argentinos
que son los verdaderos dueños
de estos satélites.
Y tercero, establecer que Empresa
Argentina de Soluciones Satelitales S.A.
Arsat, ejecutará las acciones necesarias
a fin de implementar el plan geoestacionario
satelital argentino
entre el año 2015 y 2035.
Tiene 3 objetivos:
Proteger las posiciones orbitales
argentinas, construir satélites en Argentina
y desarrollar los servicios
satelitales en Argentina.
Yo les decía para qué sirve
un satélite de telecomunicaciones.
Bueno, para la distribución de contenidos,
para las estaciones terrenas,
para el Internet y telefonías
en escuelas rurales,
para Internet cajeros automáticos,
móviles de televisión,
televisión directa al hogar.
Todos servicios que van a poder ser,
mantener y dar rentabilidad
y sostenibilidad, sustentabilidad
a esta empresa, porque además
tenemos que tener sustentabilidad.
También el servicio de cobertura nacional
y se hace necesario definir el futuro
con el plan satelital geoestacionario,
que es construir más satélites,
propios y para terceros,
generar demanda y mejorar oferta.
El plan prevé fabricar 8 nuevos
satélites en los próximos 20 años,
algunos para uso propio
y otros para venderlos.
El flujo de fondos asociado
representa un valor neto actual
de 1.201 millones de dólares, argentinos,
de estas cosas estamos hablando
y de estas cosas son las que queremos
asegurarle al resto de los argentinos.
Se trata por lo tanto de un plan
sustentable a largo plazo.
Una política de Estado
y una empresa argentina.
Por eso se va a prohibir la venta
de acciones clase A sin previa autorización
de las 2 terceras partes
del Honorable Congreso de la Nación.
Porque no queremos que tanta inversión,
que tanta inversión patrimonial,
que tanta inversión intelectual,
que tanta inversión de conocimiento,
luego le sea arrebatada a los argentinos.
Queremos darle institucionalidad
a todo esto que hemos logrado entre todos.
También se prohíbe la venta
de recursos esenciales y los recursos
asociados a la tecnología
sin la autorización del Congreso,
queremos que el pueblo argentino
sea el dueño de ésto.
El crecimiento que habíamos hablado
en banda ancha, en banda móvil,
todo ésto ha sido producto precisamente
de la inversión y ésto es lo que tenemos
que cuidar y mucho.
Finalmente, también vamos a lo más
importante en el anexo uno
para la infraestructura y para darle
sustentabilidad económica,
cómo se van a incrementar los recursos.
Hace pocos días se dio, hace poco tiempo
más que pocos días, se llamó a licitación
de los espacios de comunicación 4G,
uno de ellos por falta de pago
de los que se presentó quedó vacío,
quedó sin posibilidad de ser comprado,
por lo tanto vamos a transferir
esa banda 4G precisamente a Arsat
para que sea también ella la que pueda
asociarse con terceros que pueden ser
empresas, pero hacerlo todo
bajo el marco de lo que se prevé
en toda la estructura del Estado
y como Sociedad Anónima que es Arsat
para tener sustentabilidad.
O sea, estamos dándole recursos a Arsat
para que pueda seguir haciendo ésto
que estamos haciendo.
Este proyecto de ley va a ser enviado
al Parlamento argentino y yo estoy
absolutamente segura que va
lograr su aprobación.
Realmente, para terminar.
Cuando hoy veía despegar por segunda vez
un satélite argentino, algo impensable
en el año 2003, cuando apenas estábamos
juntando monedas para ver
cómo subsistíamos, de los cascotazos
que nos largaban de adentro y de afuera,
los de adentro por ahí algunos
con razón pero estaban muy enojados.
Los de afuera como siempre,
porque siempre quieren exprimir
a los que están en el suelo.
Pero bueno, estamos en un tiempo mejor,
estamos en un tiempo en donde el futuro
ha llegado.
Por eso les digo a todos los que nos hablan
de futuro, quiero decirles a todos
los argentinos, que el futuro ha llegado,
hoy lo vimos despegar y en el Parlamento
lo vamos a institucionalizar,
para que nadie más le pueda
robar el futuro a ningún argentino.
Muchas gracias y buenas noches
a todos y a todas.
Conforme a lo establecido
por el artículo 75 de la ley 26.522
de Servicios de Comunicación Audiovisual,
transmitieron hasta aquí LRA,
Radio Nacional, LS82, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la Cadena Nacional de Radio y Televisión
de todo el país, y el servicio internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior.
Dirigió su mensaje al pueblo argentino
la señora Presidenta de la Nación,
doctora Cristina Fernández de Kirchner;
con motivo de realizarse el histórico
lanzamiento del satélite Arsat-2.
A partir de este momento las emisoras
participantes continúan con sus respectivos
programas.