Muy buenos días a todos
y a todas: en primer lugar,
creo que debo una disculpa por
lo que fue mi visita anterior,
que se frustró no por
voluntad de quien les habla,
sino por los problemas de salud
que tengo con mi hipotensión
que en un día como hoy,
también de tanto calor.
Por suerte aquí el Presidente me
ha acompañado bajo el sol
con un paraguas
para que no me afecte.
Pero realmente quiero decirles
que toda la comitiva que vino,
en aquella oportunidad,
y fundamentalmente también
la numerosa delegación de
empresarios argentinos que la
conformaron se fueron realmente
maravillados y agradecidos por
el trato que usted Presidente
dio, un trato personalizado,
un trato afectuoso y
cordial les brindaron.
Realmente no es común escuchar
de bocas de sus empresarios
manifestar grata sorpresa
realmente
por el nivel de trato dispensado.
Así que, en nombre de mi país,
le agradezco ese gesto
que además se que es
un gesto sincero, profundo.
Yo no voy a referirme a todos
y cada uno de los acuerdos
tan importantes,
que hoy hemos suscripto,
porque ya lo ha hecho con
detalles el señor Presidente.
Pero quiero decirte Felipe - y
permitime que te trate como
nos tratamos cuando estamos en
reunión con los ministros
o cuando estamos en entrevista,
que la última parte de tu
discurso creo que es el lugar
por donde quiero comenzar.
Nunca hubo un grado
de relación tan profundo,
tan cordial entre los Estados
Unidos de México y la
República Argentina y realmente
resulta incomprensible;
podíamos decir que durante las
etapas de la dictadura era real
porque este fue precisamente
un lugar de asilo para miles
y miles de argentinos, como
nuestra propia Embajadora actual
y su familia, que fueron acogido
con cordialidad y además
tratando a los argentinos
como a un mexicano más,
es algo que cada vez que vengo
lo reitero mi agradecimiento
y mi reconocimiento.
Pero señalaba el Presidente
Calderón que en realidad cómo ha
crecido nuestro comercio, pero
sin embargo debe crecer aún más
porque las posibilidades de
articulación entre Argentina
y México no tienen techo,
fundamentalmente porque
integramos - afortunadamente -
esta región de Latinoamérica,
que está llamada a tener,
durante el siglo XXI,
y ya lo tiene de hecho
un papel preponderante,
no solamente porque se han
modificado los términos
de intercambio comercial, que
históricamente parecía que casi
como una maldición gitana
nos condenaban a los países
emergentes al atraso
y al subdesarrollo,
sino porque además creo que
nuestra región libres
de enfrentamientos
ideológicos, o étnicos,
o religiosos ofrece realmente
oportunidades de integración.
Creo que el gran desafío que
tenemos esta Generación del
Bicentenario, muchos de nuestros
países: México, Argentina,
hemos cumplido los
200 años de historia,
es el gran desafío del combate
contra la desigualdad.
Si hace 200 años los patriotas
lucharon por la libertad,
creo que el compromiso nuestro
es la lucha por la igualdad;
la inclusión social no solamente
debe ser una cuestión
de sensibilidad social o ética,
sino también una razón económica.
Si nosotros vemos el desarrollo
de los principales países del
mundo, notamos que precisamente
el desarrollo de sus sociedades,
la mejora del poder adquisitivo
de sus trabajadores,
la generación de trabajo es lo
que les ha permitido ocupar
el lugar que hasta hace muy
poco tiempo ocupaban.
Creo que este es
un modelo a mirar,
por lo menos en este aspecto,
y que el gran desafío
de esta generación del
Bicentenario es generar
las bases sólidas y firmes.
México lo ha hecho
a un muy buen ritmo,
Argentina ha protagonizado
en estos últimos 8 años
el crecimiento económico más
importante de sus 200 años de
historia; digo que el desafío es
generar las bases para lo que yo
denomino la Generación XXI,
la generación del siglo XXI,
que son, Felipe, los que
vendrán después de nosotros.
No quiero de esta
manera, por favor,
compararme con los
padres de la Patria,
porque ya sé que mañana algún
editorial de los diarios de mi
país dirá "se están comparando
con los fundadores de la
Patria", no, de ninguna manera,
simplemente hoy estamos luchando
precisamente por una sociedad
más equitativa, más justa,
porque también debemos recordar
que nuestro continente,
Latinoamérica, no es el más
pobre pero sí sigue siendo el
más inequitativo, más allá de
los avances importantes que
hemos hecho todos los países
en materia de lucha
contra la
pobreza y de inclusión social.
Por eso esta generación del
Bicentenario creo que debe
trabajar mucho en profundizar
los lazos entre nuestros países
-lo decíamos hace
unos instantes,
a solas también- en articular
inteligentemente el esfuerzo de
nuestros países entre el sector
privado y el sector público,
y en esa sinergia luego
reconocernos en una sinergia
regional que nos permita
protagonizar con la altura que
nuestras sociedades se merecen
este nuevo siglo
que ya está en marcha.
Muchas gracias y muy buenos
días a todos y a todas.