Estamos recorriendo esta nueva
estación de City Bell, que es
una obra sumamente importante.
Tenemos un grado de avance ya
que supera el 60%, nosotros
calculamos que en 60 días vamos
a estar inaugurando esta nueva
estación que tiene un paso bajo
nivel que une ambos andenes,
tiene ascensores, tiene un paso
sobre nivel que une el Camino
Centenario con uno de los
andenes, tiene baños nuevos,
boleterías nuevas, se recicla
toda la parte histórica, y esto,
por supuesto, tiene que ver con
la renovación del Ferrocarril
Roca, con la Línea Roca que,
como ustedes saben, ya han
llegado los 300 coches que van
a prestar servicio a la Línea
Roca en su totalidad. Dentro
de esos 300 coches hay 100
coches destinados al ramal
La Plata-Constitución,
que estamos en pleno proceso
de electrificación,
estamos sorteando todas las
dificultades, venimos bien,
cumpliendo los plazos de obra,
la verdad que muy contentos,
como así también este paso bajo
nivel que estamos haciendo
vehicular acá, a metros de acá,
es una obra de 80 millones
de pesos que va a ser muy
importante porque, en realidad,
va a permitir evitar
los inconvenientes que produce
un paso sobre nivel que está
en Güemes en relación
a los vehículos, a los pasos
peatonales y, básicamente,
a la integración de 2 partes
de la ciudad
muy desarrolladas.