Habla nuestra presidenta, la
doctora Cristina Fernández de
Kirchner!
Gracias!
[Cantando]
Muchas gracias a todos y a
todas.
Buenas tardes, Lomas de Zamora!
Para todos...
[Ovación]
Y todas!
Señor intendente, querido
Martín Insaurralde, gobernador
de la Provincia de Buenos
aires... Familia de Martín,
porque...
Parece que
[Ovación]
Gracias!
Gracias por acompañarme
siempre.
Ustedes son mi vanguardia y mi
retaguardia...
Querido Jorge rivas, cómo
estás, también?
La verdad que...
La verdad que... Parece cosa
Hecha a propósito, pero en
realidad
Este acto aquí en lomas lo
hemos pospuesto dos, tres
veces, Martín, no? por
problemas de agenda mía, por
viajes y bueno... Y decidimos
hacerlo hoy, pero no porque era
el cumpleaños de Martín, me
enteré unas horas antes que era
el cumpleaños de Martín, pero
si Dios lo quiso así por algo
debe ser.
Así que feliz cumpleaños... 43.
[Cantando]
La verdad que...
Yo te entiendo, Martín...
Porque...
Siempre el cumpleaños es algo
Es algo... Que nos pasa a
todos los seres humanos pero
cuando hemos tenido que
atravesar problemas difíciles
de vida cumplir años tiene otra
significación diferente, tal
vez un poco más intensa con
mayor sabor...
Que para aquellos que han
tenido la inmensa suerte de no
tener un problema de salud que
pusiera en peligro su vida, la
verdad que cumplir años también
es una bendición de Dios y a
Dios tenemos que agradecerle el
cumplir años, Martín. hoy, la
verdad un día muy especial. yo
recién cuando veía el corto...
Sobre las obras me acuerdo
cuando inauguramos el entubado,
creo que fue el aliviador de
unamuno y me acuerdo las fotos
de lo que era esa Avenida antes
de que la pavimentáramos e
intubáramos todo el arroyo, las
veredas eran así de angostitas
y la gente salía y había un
inmenso canal en el cual a
cielo abierto iban todos los
desperdicios de las cloacas, de
la inundación y cuando lo
inauguramos, lo hicimos en una
moderna Avenida que valorizó
las propiedades y la vida de la
gente que es lo más importante.
Y hoy...
Cuando estamos...
Inaugurando esta importantísima
inversión que quiero... ponerla
en número, también,
Que es el camino de la
ribera.
Camino de la ribera que
significó
Relocalizar a más de 10 mil
feriantes con total consenso y
acuerdo, ustedes saben lo que
es convencer a 12 mil
puesteros... Que se vayan de
ese lado a otro lado?
Nosotros no nos pasamos
hablando del acuerdo y del
consenso, nosotros lo
construimos el consenso y el
acuerdo y la verdad que cuando
uno ve... otras situaciones...
que se desarrollan en donde por
ahí...
Hay problemas con grupos mucho
más reducidos de gente que
tiene mantas extendidas en la
vía pública y todo termina en
una gran represión y en un gran
lió cuando uno ve el trabajo
que hemos hecho desde la
intendencia, para que la
saladita fuera trasladada a
otro lugar y recuperar mas de
un kilómetro y medio de camino
que hoy está parquizado,
pavimentado para que puedan
disfrutarlo todos los lomenses
y en especial los de ingeniero
budge.
ahí en este lugar...
Yo tengo las fotos, es
impresionante el trabajo que se
ha realizado, no solamente
había
Puesteros, sino que había
basura...
Había mugre...
Había de todo.
Y la verdad que realizamos
calzadas... 4600 metros
lineales y hoy es un paseo,
invertimos ahí 63 millones,
985 mil pesos
para que realmente...
(Aplausos).
81 mil metros cuadrados de
hormigón, 332 luminarias, 28
mil metros cuadrados de veredas
y más de 1500 trabajadores.
Que participaron, que
trabajaron... Y que pudieron
hacer posible
Eso que parecía imposible
Por eso felicitaciones a
toda la gente, y al trabajo que
realizamos aquí junto a Martín
desde la intendencia.
también...
En provincias como Entre Ríos,
recién escuchábamos al
vicegobernador, la inversión
importantísima que hemos hecho,
más de 200 millones de pesos en
más de 160 kilómetros de
caminos, enripiados, ocho
kilómetros y medio de
pavimento, subsidios, también,
para que una fábrica... Quiero
dar el nombre, de la juguera,
el programa de valor agregado
en origen es.. gualeguaychú y
monitoreo en la fábrica de
cítricos.
el apoyo... 390 productores
beneficiados, aporte del estado
nacional para esta juguera,
tres millones de pesos. El
programa, para que los
citrícolas, puedan exportar
más, por más de 8 millones de
pesos, las viviendas... que
estamos haciendo en Quilmes en
el plan más cerca hay...
La inversión del centro...
de seguridad que hoy acabamos
de inaugurar, una inversión que
empezamos con doce millones de
pesos, la primera inversión de
las primeras cámaras de
televisión...
De televisión... De
transmisión, de seguridad de
control, pero yo quiero
decirles algo, el inmenso
esfuerzo que está haciendo el
municipio que está destinando
el diez por ciento de su
presupuesto para la seguridad
de sus vecinos. el inmenso
esfuerzo que hace el Gobierno
nacional... Articulando,
también, con las fuerzas
nacionales, con...
La ayuda al municipio con
patrulleros, etcétera requiere,
también de un compromiso muy
efectivo por parte de todos los
sectores de la sociedad y
fundamentalmente también de los
sectores institucionales, y de
la justicia... porque... uno de
los reclamos que me hace más mi
secretario de seguridad, es que
por allí se desbaratan bandas,
se toma gente que delinque...
Que comete delitos contra la
propiedad o la vida de los
argentinos que luego entran por
una puerta y salen,
inmediatamente, por a la otra,
tenemos que hacerles todos
juntos, un reclamo grande, que
no significa dejar sin
garantías a nadie, sino darles
garantías a los 40 millones de
argentinos de que las leyes se
deben cumplir.
Yo creo que...
en este sentido también...
Creo que debemos hablar sin
miedos...
Sin hipocresías... Porque
muchas veces también
encontramos o en sectores, o en
bolsones...
De nuestras propias fuerzas de
seguridad sectores que también
por allí...
Tienen complicidades con el
delito, lo sabemos todos, y no
vale la pena, realmente, mirar
para otro lado y creer que con
eso se solucionan las cosas, al
contrario, a los problemas hay
que tomar al toro por las astas
y decir las cosas como son.
porque yo muchas veces veo
situaciones de injusticia
cuando se produce hechos en
distintos lugares y realmente
por ahí se cargan las tintas
sobre los intendentes pero
bueno... En todo caso lo que
habría que organizar es una
descentralización definitiva,
para que cada uno tenga la
responsabilidad y se haga cargo
porque no me parece justo que
las decisiones o los controles
que se hacen a nivel provincial
si no se hacen bien, luego lo
tengan que pagar los
intendentes... yo creo que
todos tenemos
responsabilidades, un
presidente, un gobernador o un
intendente, pero a cada uno lo
que es de cada uno...
Creo que hay que ayudarnos
entre todos, pero todos tenemos
que cumplir la responsabilidad
primigenia de lo que pasa, es
como si se me ocurriera echarle
la culpa a Martín, al
gobernador, de la política
monetaria o económica que son
las decisiones que toma un
Gobierno nacional.
una de las claves...
Una de las claves de nuestro
país es que cada nivel
gubernamental se haga cargo de
la responsabilidad que tiene, y
ponga la cara y ponga lo que
hay que poner para salir de
esta situación.
Es cierto, también... es
cierto, también...
Es cierto, también...
Es cierto también...
Que...
Determinados sectores cuentan
con protecciones mediáticas
porque parece ser que no
tuvieron responsabilidad de
nada, y que nadie, nadie, les
pide nada.
lo que pasa que también hay una
cosa que dijo Martín, que a mí
me quedó, y me quedó
repiqueteando en la cabeza
permanentemente. él habló de
valentía y coraje, pero cuando
vos tenés valentía y coraje y
te agradezco las palabras
Martín, que me dijiste, para
enfrentar las corporaciones,
también las corporaciones te
castigan todos los días con
difamaciones...
Cuando vos no hacés nada, o no
tocás los intereses de esas
corporaciones no hablan de vos,
al contrario... al contrario...
por eso...
[Ovación]
[Cantando]
Con la claridad...
Con la claridad que siempre
Con la claridad que siempre he
tenido, pero fundamentalmente
con la sinceridad que siempre
he tenido, Martín,
Y amigos y amigas,
compañeros... vecinos, vecinas,
y argentinos y argentinas.
A mí me llama mucho la
atención que siempre haya
dirigentes intocados, por ahí
dirigentes importantes de
nuestro país a los que los
grandes medios corporativos
nunca los tocan, tal vez porque
tengan intereses, también.
Esto no solamente es un
problema de coraje, Martín, es
un problema de intereses,
también.
De intereses!
Hay que empezar a atar
cabos...
Cuáles son las vinculaciones?
Por qué le pegan a unos y no le
pegan a otros, por qué siempre
castigan para un sólo lado y no
para el otro? por qué se habla
de la seguridad y se apunta a
un sólo lado, y no a los que
tienen la responsabilidad.
quiero ser sincera, porque la
verdad que estoy un poquito
cansada, pero no cansada... No
cansada de gobernar no, no, no!
No cansada de gobernar...
No, no, no.
La verdad que no estoy cansada
de gobernar, al contrario...
[Cantando]
Así que por favor... Los que
mañana quieran poner el título,
Cristina dijo o está cansada
absténganse, porque en
realidad...
De lo que estoy cansada es de
que algunos se hagan los
idiotas o me tomen a mí por
idiota... y entonces...
[Ovación]
Y saben por qué, porque
siempre he actuado de muy buena
fe, siempre he actuado de muy
buena fe.
Hace unos días tuvimos la
desgracia en la ciudad de la
plata, no se me ocurrió hacerme
la estúpida y mirar para otro lado
cuando como hacen otros,
que siempre se borran
y nunca ponen la cara
y dicen que todo es lindo
y todo está bien.
Fui y puse la cara donde
no tenía que ponerla, porque no
era mi responsabilidad, pero
saben qué?
Soy argentina, y cuando hay
otro argentino que sufre ahí
voy a estar, siempre...
Sin especulaciones... sin
borrarme, sin mirar para otro
lado...
Defendiendo a la gente...
Pese a que a mí no me defiendan
algunos dirigentes y que cuando
dicen las cosas que dicen de
mí...
O de mi compañero... Miran para
otro lado...
Yo no me hago más... La
estúpida, no crean que soy
estúpida, por eso...
Por eso valoro tanto...
Aquellos compañeros...
No que defienden al Gobierno...
Sino que defienden a un
proyecto político.
Por supuesto siempre es más
fácil y más cómodo decir
palabras de ocasión... siempre
es mucho más fácil y más cómodo
quedar bien con todos, nada más
fácil que quedar bien con
todos, y tener un millón de
amigos...
Ahora, sabés cuál es el
problema? yo les pregunto a
todos ustedes...
Yo les pregunto a todos
ustedes, y más que
preguntarles... les pido por un
minuto un ejercicio de
imaginación...
imagínense a ese tipo de
dirigentes
Frente a corporaciones como...
Las que ya sabemos, frente al
Fondo Monetario
imagínense a esos, discutiendo la
reestructuración de la deuda,
discutiendo la ley de medios,
discutiendo por los
trabajadores o por los
jubilados, olvídenlo...
olvídenlo!
Y es bueno que hagamos estos
ejercicios para que nadie se
equivoque...
Y, fundamentalmente, para que
todos tengamos en claro
Que gobernar para el pueblo no
es fácil... No es gratis!
Siempre que gobernás para el
pueblo vienen las peores
difamaciones,
descalificaciones, ataques,
mentiras y cuídense mucho de
esos a los que parece ser que
nada les toca, que nada les
llega y que todo está bien,
porque la verdad que hay que
tener mucho coraje para
afrontar los tamaños intereses,
ya nos pasó a los argentinos,
cuando en el año 2001 se
desplomó el país...
Entonces... la reflexión,
recién decía, Martín, los
millones de pesos, de obras, lo
veo al intendente de la matanza
que el otro día hizo una
publicidad muy creativa porque
le dio vuelta el nombre de la
matanza y empezó a contar las
obras y todo el mundo decía,
qué ciudad, queremos ir ahí.
Y era la matanza. hemos
transformado la argentina, pero
se nos ha ido la vida, también,
o parte de la vida en esa
transformación... de la
argentina!
(Aplausos).
En esa transformación de la
argentina...
Porque muchas veces...
No cae simpático lo que decís,
porque no es simpático
No fue simpático...
Por allí en Mar del Plata
decirle que no al alca, no fue
simpático cancelar la deuda con
el Fondo Monetario
de esta manera
que no nos pudieran imponer
más las medidas.
No fue simpático recuperar las
AFJP, porque significaba que
quedaban sin financiamiento
barato los grandes grupos
económicos y entonces el dinero
volvía a los trabajadores y a
los jubilados. tampoco fue
fácil recuperar aerolíneas
argentinas, tampoco fue fácil
volver a recuperar YPF,
por eso...
Por eso en esta tarde de lomas
y con la valentía de Martín...
Con esa valentía de vida...
Con esa valentía de llamar por
a las cosas por su nombre.
yo siempre
reflexiono de por qué tantas
veces nos pasó a los
argentinos, a mí también,
porque soy argentina. muchas
veces nos gusta escuchar algo
que es lindo, que es hermoso,
pero hay que escuchar todo, yo
trato de escuchar todo y de
hacerme cargo de todo, también,
inclusive de lo que no me
corresponde, porque reitero...
creo que lo importante es
lograr que los 40 millones de
argentinos puedan vivir mejor,
y para eso hay que saltar,
muchas veces incomprensiones,
ataques, abandonos, también, y
darle para adelante... en
momentos difíciles y con
ausencias que van a pesar toda
la vida, pero que
fundamentalmente quiero
decirles aquí en Lomas de
Zamora junto a todos ustedes,
agradecerles el cariño que me
han brindado en las calles de
Lomas en esta plaza donde se ha
levantado esta hermosa carpa
donde estamos reunidos hoy.
Y decirles a todos y a todas
que siempre vamos a tener este
compromiso, conmigo cero
especulación, que nadie piense
que voy a mirar qué queda bien
que queda mal, voy a hacer lo
que tenga que hacer, en nombre
del pueblo, y para el pueblo,
como siempre.
muchas gracias, Lomas de
Zamora...
Gracias Martín, gracias a
todos, los quiero a todos, que
Dios los bendiga, que Dios los
proteja y la Virgen de luján,
también.
Muchas gracias a todos.