Michelle Bachelet de la
República hermana de Chile
y la doctora Cristina
Fernandez de Kirchner
de la República Argentina...
...indican claramente la
necesidad de avanzar
en los procesos binacionales
de integración física,
y de conectividad entre
ambos países.
E instruyen a la Ebifetra que es
el ente binacional,
precisamente para propiciar
estos mecanismos de integración.
Como se recordará,
una meta promovida
por la presidenta Bachelet,
fue duplicar el sistema
de conectividad por túneles...
por pasos fronterizos entre
Argentina - Chile,
Chile - Argentina,
y a su ves también,
obras que están en proceso
de tratamiento,
como Aguanegra,
el túnel de baja altura del
tren trasandino central.
Constituyen, obviamente,
obras que serán analizadas
con las observaciones
correspondientes para avanzar
en un cronograma que nos
permita garantizar procesos
de licitación a los efectos
de la ejecución de la sobras.