Muy buenas tardes
a todos y a todas;
señor Gobernador
de la provincia de Buenos Aires;
señor Intendente de Avellaneda;
señor Rector de la universidad;
queridos compañeros
de la universidad; compañeras
de la universidad: la verdad
que recién comentaba por lo bajo
con Daniel, 150 viviendas en
Laprida, una nueva escuela hecha
íntegramente en Berazategui,
que estamos inaugurando también
en este acto con las
cooperativas "Argentina Trabaja",
que además, esa parte yo
no la sabía, también otras
cooperativas habían hecho
los fierros de la obra;
otra hizo los ladrillos;
otras construyeron la escuela;
aquí en la Universidad
de Avellaneda también.
(APLAUSOS)
Uno puede pensar e identificarse
con quién le parezca porque
para eso estamos en democracia
y con mucha libertad,
pero sinceramente en un ejercicio de
honestidad profunda de todos
y cada uno de nosotros,
de los que estamos aquí
y de los que no están aquí,
yo sinceramente no recuerdo
ningún Gobierno, ninguno
que haya inaugurado la cantidad
de universidades, de colegios,
de viviendas, abierto fábricas.
(APLAUSOS)
Vengo la semana pasada,
el jueves, de inaugurar la nueva
sede de la Universidad Nacional
Tecnológica, en Río Gallegos;
el lunes estuve en Salta
inaugurando la fábrica
de cerámicos más grande,
en Salta, una fábrica. ¿Cuándo?
Si solamente había pobreza,
miseria en el NEA
y en el NOA argentino.
¿Cuándo?
(APLAUSOS)
También rutas, autovías, obras
de infraestructura eléctrica,
generación eléctrica para poder
abrir más fábricas, para poder
generar más trabajo y la verdad
que me siento muy orgullosa
de ser parte de este
proyecto político.
Porque también quiero decirlo
con todas las letras,
no es un Gobierno, es un proyecto
político de país, de Nación,
un modelo de sociedad,
es una visión de la Argentina,
es en el fondo una visión acerca
de cuál es el rol que tenemos
que cumplir desde la política
y para qué sirve la política.
Toda la vida lo discutí
desde muy joven, pero muy
especialmente desde la etapa
que sobrevino de lo que
fue el período más trágico
y más negro de nuestra historia.
Todo lo que se llevó ese
período, se llevó ilusiones,
sueños, esperanzas,
sueños colectivos,
se llevó la esperanza.
Y yo digo la fuerza que tenía
esa Argentina en la que
sus trabajadores llegaron
a participar casi del 50% del PBI.
Como recién decía, y recordaba
cuando inauguramos
otra universidad hace poco:
la de Ciencias Económicas,
en la UBA, donde vos podías ir a
la universidad si querías,
no por el lugar en el que habías
nacido y si tenías recursos o no.
Y yo creo que estamos
reconstruyendo esa Argentina
que parió a esta generación,
que fue la mía, y que fue
la generación que con aciertos
y equivocaciones creyó
en un proyecto colectivo
y lo que es más importante,
no le importaba nada lo que le
iban a dar cuando ingresaba
a la política, lo importante era
lo que ella daba a la sociedad
y a su país.
(APLAUSOS)
Por eso digo para los que
quieren ocultar o distorsionar,
con sus aciertos
y con sus errores, pero ojo
que por los errores pusieron
su propio cuerpo, no como otros
que tuvieron que poner el cuerpo
por los errores
o por los horrores
de los políticos que mal vendieron
y vendieron el país generando
políticas de hambre y de miseria.
No sé si por incapacidad
o por miedo porque además había
mucho miedo en muchos
de los dirigentes políticos.
Porque yo me pongo a pensar y me
acuerdo cuando era legisladora,
cuando me tocó ser diputada
nacional y senadora,
los discursos que decían
que esto no se puede hacer
porque si no el Fondo,
porque se cae, porque vienen.
Porque podía ser fácil explicar
y decir que eras solamente
por complicidad,
no es que habían metido
en la cabeza de los argentinos
que era imposible hacer algo
diferente a lo que te decían
que había que hacer de afuera,
te habían colonizado mentalmente,
que es lo peor
que le puede pasar a un pueblo
y a una sociedad.
(APLAUSOS)
Por eso yo creo que esto que
estamos haciendo: creando estás
universidades que llegan
a lugares donde, tal vez,
si no estuviera esta universidad
o la Jauretche,
de Florencio Varela,
o la de Moreno, o la de tantas otras,
tal vez esos chicos que hoy
están acá no podrían haber
llegado a la universidad.
Y me acuerdo también de él,
que sus padres pudieron
con mucho sacrificio mandarlo,
desde el Sur, desde la Patagonia,
a la Universidad Nacional
de La Plata a estudiar.
Pero cuántos otros habrán
quedado en el camino
que porque sus padres no podían
y tenían capacidades.
Porque acá lo importante
no es que todos vayan
a la universidad, lo importante
es que cada uno pueda hacer
su elección personal de vida,
de igualdad de oportunidades,
que eso es lo que tenemos que
seguir trabajando
por una Argentina que siga
generando igualdad
de oportunidades.
Estaba leyendo los datos,
releyendo los datos
de las universidades
y por ejemplo, la Jauretche,
el 5% de los chicos que va
a la Jauretche sus padres
tienen instrucción universitaria.
Aquí el 17% de los chicos,
que vienen a esta universidad,
sus padres tienen
instrucción universitaria.
Pero de los chicos que van
a la Jauretche el 40%
viven en casas, donde todavía
hay calles de tierras.
Miren todavía lo que nos
falta a los argentinos
hacer y construir.
Hemos hecho mucho, hemos hecho
muchísimo; el Intendente recién
recordaba y Julio Pereira
que nadie mejor que los hombres
y mujeres que tuvieron
responsabilidades o que aún
tienen responsabilidades
institucionales en el conurbano
pueden entender lo qué
significa este modelo que vino
a reindustrializar, a abrir
fábricas, a abrir universidades,
más de 1.100 colegios.
(APLAUSOS)
Se acordaba, recién,
el Intendente de Berazategui,
cuando a dos cuadras del mismo
lugar en el que ahora están
inaugurando un colegio,
hecho por cooperativistas,
cuando estaba la Argentina
del trueque, y como él decía,
la Argentina cambiaba una
carretilla o un martillo por comida.
Esto no pasó en Uganda,
esto pasó aquí,
en la República Argentina,
a escasos kilómetros
del Obelisco, y no pasó
hace dos siglos,
pasó hace apenas diez años.
(APLAUSOS)
Yo digo siempre que la memoria,
toda la memoria porque
no tenemos que tener memoria
selectiva, tenemos que poseer
una memoria que contemple todo:
lo que hicimos bien,
lo que hicimos más o menos bien,
en lo que nos equivocamos, pero
aún con todas las equivocaciones
que podamos haber tenido,
con los errores porque somos
humanos y podemos equivocarnos,
siego sosteniendo que este
es el proyecto de transformación
política, social y económica
más importante de nuestros
200 años de historia.
(APLAUSOS)
Porque además por esas cosas
raras de la historia a nuestro
movimiento político, con el cual
me siento identificada,
pero con el cual también sé que
no es suficiente porque tenemos
que convocar y convencer
también a otros argentinos.
Porque eso es lo que se hizo
también en aquel ´45: convencer
a los argentinos e incorporarlos
a ese proyecto político,
sin pedir carta de identidad,
ni carné de afiliación.
Esta es la Argentina diferente
que tenemos que construir entre todos.
Siempre digo, estas cosas raras
de la historia, este movimiento
político que llega cuando
el mundo había cambiado
drásticamente, en el 45, después
de la Segunda Guerra Mundial
y este movimiento que también
viene en un momento
muy particular de la historia
de nuestro país y que luego
esa historia parece repetirse
casi exactamente con lo que pasó
en el derrumbe mundial, del año
2008, y donde pusimos a prueba
el modelo y vimos que entonces
no era ni viento de cola,
ni era suerte,
ni era casualidad,
eran fundamentos y cimientos
sólidos porque se basaban
en la producción
y en el trabajo.
(APLAUSOS)
Y ahora tenemos
que seguir trabajando
y dar el salto cualitativo.
Recuerdo a él cuando realmente
llegó y siempre decía:
"estamos en el infierno
y estamos saliendo de a poco
del infierno".
Y ahora nos toca la segunda
etapa, la etapa más fina,
la etapa de elaboración,
la etapa de proyecto,
de desarrollo, de ver en dónde
estamos fallando y dónde tenemos
que corregir y por qué tenemos
que hacer tal o cual cosa
y discutir y debatir.
Yo digo que la universidad, es
uno de los ámbitos donde debemos
propiciar ese debate
y esa discusión, que no debe
constituirse en una discusión
únicamente entre académicos;
hay que hacer entrar al pueblo
y a la calle a la universidad
para discutir las cosas
cotidianas de los argentinos
y encontrarles soluciones
desde lo académico que para
eso nos pagan la educación
gratuita universitaria;
se la debemos al pueblo
y tenemos que tener ese
compromiso de devolverle
al pueblo lo que el pueblo nos da.
Por eso, a todos ustedes,
estudiantes universitarios,
a los que hoy están aquí
o están en otros ámbitos,
les digo que yo siempre me sentí
como egresada de la universidad
pública y gratuita, gratuidad
universitaria que también
creó el peronismo en 1949,
digámoslo con todas las letras.
(Aplausos)
Es curioso, siempre digo cómo
todo el aparato cultural,
la "intelligentsia", como
le decía don Arturo Jauretche,
se ocupó de ocultar
meticulosamente algunos datos.
Nos fue muy importante
la reforma del '18, porque
fue la que creó la libertad
de cátedra y la autonomía,
de modo tal que nadie se viera
obligado a pensar o a dictar
cátedra de una manera.
Era consagrar, precisamente,
la libertad de pensamiento.
Pero ojo, que con la libertad,
si no tenés los recursos
para ejercer esa libertad,
tampoco estás viviendo
una sociedad completamente
democrática.
Y por eso hablo de la gratuidad
de la enseñanza universitaria
en 1949, un hecho que muchos
argentinos no conocían,
fue ocultado.
Yo creo que el deber de todos
nosotros -yo en este caso como
egresada universitaria, ustedes
como ingresantes o estudiantes
universitarios es,
precisamente,
tener ese compromiso.
Porque nos están dando
los recursos para ser y tener
pensamiento crítico y para
generar propuestas y modelos
de soluciones para los problemas
de todos los argentinos
y ese compromiso
de la universidad con el pueblo,
debe ser indisoluble.
Yo apuesto mucho a esas nueve
universidades que hemos creado
desde el año 2003 a la fecha.
(Aplausos)
Ustedes tienen una inmensa
ventaja por sobre nosotros
cuando ingresamos
a la universidad.
Cuando yo ingresé a la
universidad no había democracia
en el país, ningún argentino,
ni los que estudiaban
ni los que no estudiaban,
podían elegir a quiénes
los gobernaran o el gobierno
que querían tener; ustedes
tienen la maravillosa ventaja
de vivir en una sociedad
democrática y con una libertad
como jamás se dio
y esto es una construcción
colectiva de todos
los argentinos.
La democracia se construye
todos los días, se construye
con la Ley de Medios,
se construye abriendo
universidades, abriendo colegios;
se construye también
con la Asignación Universal
por Hijo, independizando
la política de baja estofa,
como la llamo yo,
que en realidad no es política
de las necesidades del pueblo;
se construye todos los días
la democracia y yo siento
que cada día que pasa,
en cada vivienda,
en cada familia que logra tener
su techo, en cada argentino
que ha logrado tener trabajo,
en cada chico de nuestras
escuelas públicas secundarias
que recibe una netbook,
en cada madre que hoy tiene
la Asignación Universal
por Hijo y tiene asegurada
su escuela, su certificado de salud
y también -vamos a decirlo
con todas las letras-
que no las exploten por cuatro
monedas, porque también
la Asignación Universal sirve
para que se acabe en cierta
medida la explotación a que eran
sometidas muchas por no tener
trabajo y trabajar
por dos monedas dejando
sus hijos todo el día solos.
Esto también es construcción
de democracia, en cada beca,
en cada científico
que ha retornado al país,
en cada camino, en cada jubilado
que hoy puede cobrar
su jubilación que ha venido siendo
aumentada como nunca
les habían aumentado
a los jubilados en toda
su historia; en cada fábrica.
Yo siento que ahí estamos
construyendo democracia todos
los días porque
es ahí donde la gente valora
a las instituciones, es donde
la gente valora a la política
como instrumento transformador
de la vida de las sociedades.
De este rescate que hemos hecho
me siento tan orgullosa
como se sentía orgulloso él,
cuando afirmaba una y mil veces
que no había dejado
sus convicciones en la puerta
de la Casa de Gobierno.
Yo les digo que esas
convicciones le costaron la vida
también, pero que él la dio
orgulloso, él quería ver este
país, él quería ver a los
jóvenes estudiando, trabajando,
generando oportunidades de vida
y eso es lo que estamos
haciendo hoy haciendo flamear
esas banderas.
Me gusta ver las banderas
flameando, me gusta ver
como cantan el himno; pónganse
a pensar, ¿cuándo nuestra juventud
cantó el himno con la pasión
que hoy lo canta, con el amor
con el que hacen flamear
las banderas?
Yo creo que eso también es hacer
patria y democracia;
ningún pueblo, ninguna sociedad
puede progresar si no se siente
orgulloso de pertenecer
al país en el que ha nacido.
(Cánticos del público)
¿Saben qué es lo que más me
gusta de estos actos que hemos
empezado a construir
desde hace tiempo?
Ha vuelto una cosa
-no sé si ustedes se darán cuenta-
que yo no escuchaba desde
principios de la democracia,
han vuelto las consignas.
¿Eso saben qué significa?
Que la gente que viene acá,
viene porque quiere y viene
organizada para venir
y sabe por qué viene.
(Cánticos del público)
Para finalizar, yo quiero decir
esto porque a mí que me tocó
vivir otras épocas, de consignas
donde cientos de miles marchaban
o ver algunos actos en donde
la gente por allí estaba
presente queriendo apoyar
pero sin saber cómo expresar
lo que sentía porque
no estaba organizada.
Ustedes no se dan cuenta
del salto cualitativo que hemos
dado en la política donde hemos
vuelto, precisamente,
a saber por qué cada uno está
en un lado y por qué quiere
seguir en ese lado
y traer a otro más
para que siga participando.
Y de esto, chicos, son ustedes
los custodios, esas banderas
no se las entreguen
a nadie porque son suyas.
Ustedes las han construido,
ustedes las pintan, ustedes
las viven y las sienten,
no se las entreguen a nadie,
manténganlas más altas que nunca
flameando y vamos por más porque
estamos seguros de que no vamos
a permitir un solo paso para
atrás; nunca menos de lo que
hemos logrado en estos años
en los que el trabajo,
la esperanza y la fe han vuelto
a los argentinos.
Muchas gracias,
los quiero mucho.
(APLAUSOS)