(Aplausos)
Destacando
y agradeciendo la presencia
de empresarios jóvenes
de distintas entidades empresariales
y en el marco de este encuentro
de jóvenes argentinos
que han sabido rescatar
y llevar adelante
una ambiciosa y satisfactoria
realidad empresaria
demostrando, con hechos,
que la juventud
definitivamente
es un punto de inflexión
del nuevo tiempo. Habla,
en el marco del Congreso ADIMRA Joven,
la señora presidenta
de la nación argentina
doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
(Aplausos)
Muchas gracias,
yo también los quiero mucho,
muy buenas tardes
a todos y a todas.
La verdad, que...,
Señor presidente de ADIMRA,
señor presidente de ADIMRA Joven,
querido Juan Carlos Lascurain
todos los jóvenes
empresarios y empresarias,
y los no tan jóvenes también,
la verdad que es un verdadero
placer asistir a este encuentro,
aquí en Parque Norte,
donde se reúne
una Cámara tan importante
para el desarrollo industrial
de un país, como es ADIMRA,
pero además no se reúne en un
encuentro de empresarios tradicionales,
sino que, al contrario,
promociona a las
nuevas generaciones
que se incorporan
a la dirección gremial
y a la dirección de sus empresas en un
verdadero trasvasamiento generacional,
que debe darse
no solamente en la política,
sino en todos los ámbitos
y todas las esferas del país.
Porque necesitamos
de sangre nueva,
pero fundamentalmente también
necesitamos nuevas ideas
y nuevos formatos de empresarios
para un país y para un mundo
que ha cambiado
y se ha transformado sustancialmente.
Yo recién cuando escuchaba
al joven presidente de ADIMRA joven,
recordar cómo había
surgido esta industria,
con la independencia del país
fundiendo cañones
para la Campaña de San Martín,
atravesando Los Andes, o sea para
la guerra de la independencia,
me vino a la memoria una
anécdota que les quiero contar,
referido a la guerra y a la
industria, que me tocó vivir,
en México, en Monterrey, con motivo
de la Primera Cumbre de Las Américas,
a la que asistí acompañando
a Néstor Kirchner como presidente.
En ese encuentro mantuvo
Kirchner, una reunión bilateral,
con el entonces presidente
de los Estados Unidos,
George Bush, pero miren
lo interesante de todo esto,
había en ese momento, en esa Cumbre,
se había dado una gran discusión.
Hugo Chávez, entre otros,
había planteado la necesidad
de un Nuevo Plan Marshall,
o un New Deal,
el famoso New Deal americano
como un motivo o como una política para
impulsar mayor desarrollo, crecimiento,
en toda la región americana, mayor
generación de empleo, etcétera, etcétera.
Y me acuerdo que era una cosa,
que había tomado estado público,
a través de los
medios de comunicación,
que daban cobertura
a ese encuentro.
Y me acuerdo que cuando llegamos
al encuentro bilateral con Bush
llegó enojadísimo, diciendo
"¿Que New Deal?"
Claro, Bush era republicano,
y obviamente Roosevelt
era demócrata,
pero no era este el tema,
era un tema de concepto.
Entonces llegó muy enojado diciendo,
"pero ¿qué New Deal, ni qué New Deal?
si realmente lo que hizo grande
a los Estados Unidos fue la guerra,
fue la Segunda Guerra Mundial".
A mí me impresionó mucho,
debo reconocerlo
y un día, hablando
con un economista,
al que le tengo mucha confianza,
le pregunté, pero sin contarle
la anécdota, le pregunté.
"decime a tu criterio, qué fue
lo que hizo grande a Estados Unidos,
¿el New Deal o la guerra?".
Y esta persona, que está
lejos de ser armamentista
o guerrero, o reaccionario,
me dijo, "sin lugar
a dudas, la guerra".
Y la verdad que me impresionó...
por favor, mañana titulan,
Cristina está proponiendo la guerra
para hacer crecer la economía.
No, simplemente estoy
contando la anécdota
porque me recuerda, precisamente...
Es toda una discusión,
que no pienso saldar
en este encuentro,
pero la verdad que me mueve
mucho, me moviliza mucho,
fundamentalmente,
el reconocimiento.
El reconocimiento
no a un gobierno,
porque los gobiernos pasan,
lo que importan son las políticas
y los proyectos
que perduran en el tiempo
y que le dan precisamente
un fondo y un nivel estratégico
al desarrollo de un país,
el reconocimiento a la
reindustrialización del país,
por parte de dirigentes
que sufrieron la década de los 90
y que marcharon, junto
a sus propios trabajadores,
precisamente cuando
la política neoliberal
arrasaba con todo proyecto
industrial, no solamente
debo decirlo, a partir
del Consenso de Washington,
en el caso de la
década de los 90,
sino también a partir
del 24 de marzo de 1976,
cuando se desmonta,
en la Argentina,
más que un proyecto económico,
un proyecto cultural.
¿Por qué un proyecto cultural?
Porque un país
que no genere trabajo,
que no genere industrias,
un país que deba importar
la mayor parte de lo que consume,
un país que desprecia
lo nacional por mala calidad,
o que manda a lavar
a sus científicos los platos,
realmente es un país que,
culturalmente,
ha perforado a toda la sociedad
y ha subestimado
y se ha hecho subestimar
a la propia sociedad
acerca de sus posibilidades.
Por eso creo que no es solamente
la reindustrialización del país
un proyecto económico
o un modelo económico,
es esencialmente
un proyecto cultural.
Y también antes de entrar decididamente
ya al tema de la siderurgia
y de lo que a mí me parece
que tiene ser el rol
de este importantísimo
sector de la economía,
en esta Argentina que se viene,
me gustaría también hablar
un poco de este clima
que muchas veces se quiere
instalar dentro de algunos sectores
una visión apocalíptica
como si estuviéramos
en una crisis terminal,
y cuando uno mira los números
de la macroeconomía,
es cierto que no estamos
creciendo como lo hicimos
en otros momentos
del mundo y del país,
cuando recién comenzaba el
proceso de reindustrialización.
Pero lo cierto es que cuando uno
mira los números macroeconómicos,
estamos, a esta altura del año,
con un superávit comercial
de casi 6.000 millones de dólares
y con una reducción
en impo y en expo del 10%,
respecto de las impo y expo,
a esta altura del año,
acaecidas durante el 2013,
no es una reducción menor
pero tampoco es una reducción,
en materia de impo y de expo,
que permita decir o plantear
un escenario apocalíptico,
de crisis, como muchas veces,
desde los medios de comunicación,
nos quieren plantear.
Si a esto le sumamos
también el hecho de que,
todos sabemos, el tema de
la importación de energía,
como un importante factor que
afecta la balanza comercial.
Si nosotros tuviéramos
autoabastecimiento energético
la balanza comercial
superaría, holgadamente,
los 15.000 millones
de dólares, holgadamente.
Tendríamos un holgadísimo
superávit financiero,
además también de un
holgadísimo superávit primario.
Pero todos sabemos que estamos
importando fuertemente energía,
esto lo informa
a diario el Banco Central.
Con lo cual,
aún así en un momento
en que el mundo
ha desacelerado su crecimiento,
especialmente
las economías emergentes,
donde nuestro principal socio
estratégico en el Mercosur,
la República Federativa de Brasil,
también sufrió un proceso similar,
realmente lo que está pasando...
Y poder seguir manteniendo
también un régimen estable,
en materia de empleo... De hecho
de acuerdo a las estadísticas
del ministerio de Trabajo,
se ha aumentado un 0,1,
en materia de
generación de empleo.
No estamos generando tanto
empleo, como otros años,
pero mantenemos estable
la plantilla de personal.
También, contra lo que muchas veces
se dice resulta poco comprensible,
a partir de las paritarias que
se han llevado a cabo este año,
donde nos permite precisamente
decir que somos el país
que mejor salario tienen
sus trabajadores registrados,
en toda América Latina,
con un crecimiento
sin precedentes,
en la década, no solamente
de crecimiento nominal,
de más de 2.000 por ciento,
2.189 por ciento creo que era
el Salario Mínimo, Vital y Móvil,
sino de convenciones
colectivas de trabajo.
Y también,
de lo que es más importante,
contra todo lo que se diga y contra
todo índice que se quiera plantear,
la paridad de poder adquisitivo
del salario de los
trabajadores argentinos,
y lo sabe cualquier que haya
viajado a cualquier país limítrofe,
lo que puede comprar
un trabajador argentino
con la misma cantidad de dólares,
o el equivalente
en pesos, en dólares,
en bienes o en servicios, aquí,
en la Argentina o en otros países.
Esto también nos permite exhibir
índices de desarrollo social,
de los más importantes
del continente,
los que,
sumados a políticas sociales,
como la Asignación
Universal por Hijo
de la que, ayer, se cumplieron
cinco años, de la recuperación.
Sí, cinco años cumplió, ayer,
la Asignación Universal por Hijo,
que ha sido también
una importante inyección
a la demanda agregada,
que ha sido uno de los
motores del crecimiento,
el consumo, y que ha sido
precisamente el tironeo
que hay entre aquellos
que dicen que no,
que lo importante
no es la demanda,
sino que tiene que haber ofertas.
Nosotros sostenemos
que si primero no hay demanda
nadie invierte si no sabe
que le van a comprar,
salvo que sea un genio como
los que inventaron Internet,
la web o Google, que entonces ahí sí,
a partir de la oferta se genera la demanda,
pero en materia de bienes
y servicios tradicionales,
en materia para invertir,
primero tiene que estar asegurada
la demanda para que recién se invierta.
Y si hablamos también de inversión,
del Producto Interno, sobre el PIB,
o sea, inversión sobre el PIB, ya sea
pública, privada, nacional o extranjera,
el año pasado tuvimos
el 21 por ciento,
en materia de inversión del PIB,
inclusive por arriba
del promedio de toda Latinoamérica,
por arriba de Brasil,
por arriba de Estados Unidos,
solamente superados por Corea,
solamente superados por Francia,
en los países que comparamos.
Estos no son datos
solamente nuestros,
estos datos se pueden corroborar
en Fondo Monetario Internacional,
esto se puede también
corroborar en la Cepal,
con lo cual no alcanzamos tampoco
el máximo grado de inversión
y habíamos alcanzado
un 23 y pico, casi un 24 por ciento,
pero estamos lejos
de las crisis de inversión,
que se pretende demostrar.
Yo cuando... Sinceramente, y para
pasar después a lo importante,
Yo cuando escucho hablar por ahí que hay
que abandonar la agenda del crecimiento,
la demanda y el consumo,
y pasar a la agenda,
como escuché a alguien,
el otro día,
de la productividad,
la rentabilidad, la inversión,
y después, recién,
llegar a los salarios
y no es que uno no tenga en cuenta
ni la productividad, ni la rentabilidad,
que es muy importantes,
a mí me suena mucho a maquillaje
de la "Teoría del Derrame".
¿Por qué digo esto?
Porque si para que llegue
al salario tenemos, primero,
que pasar por todos
estos estamentos,
digo cuál es el nivel de
productividad que tiene que alcanzar,
cuál es el nivel que tiene
que alcanzar la productividad,
para que recién
llegue al salario,
cuánto es el nivel de rentabilidad
que se tiene que alcanzar
para que recién llegue al salario
o para que se vaya
a la inversión.
Realmente si no hay una fuerte
intervención del Estado,
no intervencionismo,
intervención del Estado
realmente en generar
demanda agregada
para que la economía crezca,
haya consumo e inversión,
realmente creo que
se está reformulando
una cierta "Teoría del Derrame",
que te dice que, bueno,
una vez que se alcance inversión,
productividad, rentabilidad,
recién, llegan los salarios.
Y todos sabemos que esto
no es así, pero además,
y para terminar con este tema,
la verdad que cuando
uno escucha por ahí,
inclusive hoy estamos acá
con dirigentes de la patronal,
por así decirlo, pero por allí uno
escucha a un importantísimo dirigente
del sector de los trabajadores
que dice que el próximo gobierno
va a tener que hacer
un gran ajuste
que va a tener que ser
apoyado por todos.
Pero mientras tanto,
ese mismo dirigente
le pide a este gobierno que no
cobremos el impuesto a las ganancias
a los altos ingresos,
le piden a los empresarios bonos.
Los empresarios están dispuestos, de
acuerdo a lo que he leído, últimamente,
a pagar bonos, con lo cual nadie
que esté dispuesto a pagar bonos
debe haber tenido un mal año,
a no ser que se quieran suicidar,
lo cual nos parece excelente.
Junto a esto tenemos más de más
de 700.000, 800.000 argentinos
que, del 27 de enero, hasta hoy,
han comprado, para ahorrar,
en materia de tenencia de dólares,
más de 2.000 millones de dólares,
y son obreros
en relación de dependencia,
la absoluta mayoría que compra
dólares, en la Argentina, para tenencia.
Si a esto le sumamos también
la capacidad de ahorro,
que se manifiesta en el aumento
de los depósitos a plazo fijo,
si además vemos que el
consumo a partir de "Ahora 12"
y de otras políticas, y del poder
adquisitivo que tiene la gente,
si le sumamos a esto
también lo que, a diario,
paga el Banco Central
a tarjetas de créditos,
por todo lo que son gastos
argentinos, en el exterior,
digo, a ver, no estaremos
en Disney World, seguramente que no,
pero que no nos quieran plantear
un escenario que no existe,
porque yo creo
y tengo mi interpretación
del por qué.
Frente a este fenómeno mediático,
de profecías apocalípticas,
de comentarios,
uno prende la radio,
por eso, cada vez, ¿vieron?
hay más seguidores de Netflix
porque realmente
te despeja la mente.
Y esto haciéndole propaganda
a Netflix, pero no importa.
Pero realmente yo tengo, frente
a este fenómeno mediático de generar
o de instalar malas
expectativas en la sociedad,
que terminan, es cierto,
impactando en la economía,
porque muchas veces
se deja de consumir,
porque se tiene temor a perder
el trabajo, etcétera, etcétera.
Las malas expectativas
son malas para la economía,
tal vez sea esa la intención,
tal vez también
pienso muchas veces
que en vísperas
de un cambio presidencial,
seguramente quienes
tienen estás visiones
apoyan a determinados candidatos
y obviamente es legítimo,
dentro de todo, en la política,
que el que quiere ocupar el sillón,
de la que está sentada hoy,
ahí en La Rosada,
no dijera que todo
está fantástico, divino y fabuloso
porque si no para qué
van a cambiar de gobierno,
seguirían con el mismo
gobierno, es lógico.
Ahora mi gran temor,
en realidad, no reside en esto,
en lo que son las reglas
lógicas de la política,
mi gran temor reside
en que en general
se instale que en la sociedad
que hay una gran crisis
para, entonces, los que vengan,
algunos de los
que quieren llegar,
vengan con políticas
de ajustes fundamentados
en que hay una crisis
que en realidad no es tal,
pero lo que se quiere hacer
es precisamente revertir
este proyecto político que ha generado
empleo, desendeudamiento...
Entonces cuando uno ve,
y además escucha que
van a derogar esto,
que van a derogar lo otro,
que van a sacar esto,
que van a sacar lo otro, y cuando
se produce la reacción negativa
inmediatamente rectifican,
o si por ejemplo los ve muy de
acuerdo con los fondos buitres,
un tema que ha, más que
nada, impactado emocional
y económicamente
a los argentinos,
pero que en realidad no ha
tenido consecuencias estructurales
en la economía.
En realidad todas estas cosas
son las que nos distraen de
abordar los verdaderos problemas
que por ahí tenemos y que tiene
un proceso de industrialización,
en la República Argentina,
y que ha tenido históricamente
en otras etapas, y que seguramente,
de aquí lo diviso al doctor Aldo Ferrer,
que lo sabe mucho mejor que yo.
Y realmente, abordar con seriedad
esto es lo que nos permite,
cuando nos plantean falsos dilemas,
falsas crisis o
falsas cuestiones,
¿saben cuál es el perjuicio
fundamental para la economía
y para los sectores
de la producción?
No poder abordar, con seriedad,
los problemas que realmente puede
tener un proceso de crecimiento
y desarrollo industrial
que cuando sustituye importaciones,
lo hace de manera incompleta,
imperfecta tal vez falta de inversión
en investigación y desarrollo
para que las sustituciones
no sean solamente de fierros,
sino que sean
de ciencia y tecnología,
que es la mayor cantidad
de valor agregado
y lo que más nos cuesta importar.
Porque también durante
el gobierno peronista
se produjo el mismo problema,
el problema de que la creciente
incorporación de gente al consumo,
el mayor nivel de consumo
que bienvenido sea,
la sustitución de importaciones,
el no tener
los eslabones completos
de por lo menos los principales
procesos de sustitución
genera cuellos de botellas
en estos proyectos.
Ahora esto es lo que
tenemos que discutir,
y para mí el eje pasa,
fundamentalmente,
porque esa sustitución
de importaciones,
o como quieran llamarlas, si tiene
otro nombre para los economistas,
sea fundamentalmente y apunte
a dónde tenemos que
desarrollar investigación,
ciencia, inversión en tecnología,
para que finalmente podamos
importar lo que tenemos que importar,
pero realmente lo que
podemos hacer, aquí, en el país,
lo podamos hacer
con los recursos humanos.
Por eso también
la política que hemos tenido
en materia
de ciencia y tecnología.
No hemos creado un ministerio
de Ciencia y Tecnología
para regodearnos desde un aspecto
estrictamente cultural o académico,
al contrario hemos visualizado
a la ciencia y a la tecnología,
aplicada al proceso económico,
a las industrias para finalmente
generar un crecimiento más rico,
más perfecto,
no un crecimiento imperfecto
que siempre
nos tenga dependiendo,
en materia de la mayor cantidad
de valor agregado de la importación.
Esta es una de las claves que nosotros
tenemos que sentarnos a resolver
y vemos cómo cada empresa
orienta su inversión
para la investigación,
el desarrollo
y la incorporación
de procesos tecnológicos,
que la hagan competitiva
y que precisamente
le permiten ahorrar no solamente
en la producción de los bienes,
sino mejorarlos y ser competitiva
para también poder exportarlos
y no solamente consumirlos,
aquí en la República Argentina.
Esta es una de las claves que
precisamente tenemos que abordar
en esta discusión.
Y precisamente ayer
se sancionó una ley muy importante,
mejor dicho, esta madrugada
una ley muy importante, como es
la nueva Ley de Hidrocarburos.
¿Por qué muy importante?
Porque todos sabemos que
a partir de la decisión de recuperar
para el patrimonio nacional
un instrumento básico,
como es el manejo de la energía,
no se conoce ningún país
que haya privatizado su energía,
salvo la República Argentina,
y la recuperamos en el año 2012,
volvimos a recuperar a YPF,
nuestra empresa energética de bandera
(Aplausos)
y con ella
el yacimiento de gas shale,
segundo en importancia
en el mundo,
y el de petróleo shale,
cuarto en el mundo.
¿De qué se trata, entonces?
La necesidad imperiosa
que nosotros tenemos
de desarrollar tecnología nacional,
para la extracción
de ese recurso.
Hoy tenemos que importar
la mayoría de los equipos
porque no lo tenemos en el país.
Pero no lo tenemos en el país
no porque nos falte capacidad
de recursos humanos
para elaborarlos,
sino porque
no estábamos preparados
para precisamente abordar
un desafío de esta naturaleza,
como es desarrollar
una industria de servicios
y de producción
de bienes directamente ligada
a lo que va a constituir
una verdadera revolución energética
y el autoabastecimiento argentino,
que va a impactar
no solamente en balanza comercial,
sino esencialmente
en el desarrollo tecnológico
y en la generación de más
de medio millón de puestos de trabajo
y de ingresos de divisas...
Hoy leía en un diario,
porque cuando es una consultora
extranjera parece que le creen más,
que cuando lo decimos nosotros,
hablaban de 68.000
millones de dólares por año,
el equivalente
a 83 cosechas de soja.
Fíjense ustedes lo que tenemos
aquí, en la República Argentina,
y lo importante que es
desarrollar toda la industria,
pero no solamente la industria
pequeña y de servicios,
no solamente la industria
de ver quién le lleva el catering
a los que van a trabajar
en Vaca Muerta,
no solamente el que hace las válvulas,
que tenemos que tener las válvulas,
tenemos que tener todo el equipo
de perforación del gas shale.
Yo sé que muchos están pensando,
"Bueno, hoy tenemos
el petróleo a 80 dólares",
miren lo del petróleo
a 80 dólares, hoy, o 82 dólares hoy
no es un precio
de la economía internacional,
es una cuestión geopolítica
que tiene que ver con
la crisis de Medio Oriente,
y del precio que se está fijando
no por cuestiones económicas,
sino por cuestiones geopolíticas,
pero aún así con 80 dólares
el precio del barril nosotros
tenemos que trabajar fuertemente
en el desarrollo de esa industria
y ADIMRA tiene allí
un papel fundamental,
porque ya no vamos
a necesitar únicamente fierros,
así, digamos, por así decirlo,
un poco más elementales,
o más fáciles de hacer,
no, vamos a necesitar fierros
altamente sofisticados.
Yo le decía el otro día,
le comentaba al ministro de Economía
cuando me trajo el problema de una
importantísima empresa argentina
que tiene algunas
dificultades a partir,
bueno, no importa qué cosas,
pero las tiene
y es una importante empresa
con recursos humanos
altamente calificados,
la necesidad, por ejemplo,
de reconvertir a esa empresa
para toda la industria petrolera.
Porque para colmo, está
pegada prácticamente a Añelo,
donde está Vaca Muerta,
donde entonces se cumple
una de las reglas básicas
hoy en materia
de competitividad económica
que es ordenar
al lado de la producción,
todos los bienes y servicios que
las líneas de producción tengan
al lado inmediatamente todos los bienes
y servicios que esa producción requiere.
Porque ustedes saben
que hoy, la competitividad
está muy y cada vez lo va a estar
más vinculada a la logística.
Esto es a que haya menor distancia
entre el lugar donde tengo que producir
y lo que necesito
para producir y además,
una mayor inversión en tecnología.
Por eso digo que Vaca Muerta,
esta Ley de Hidrocarburos,
que genera previsibilidad, certezas,
que genera también para las provincias...
Porque miren, yo escucho hablar
mucho a muchos dirigentes,
bueno, que o nunca han gobernado
o no están en una provincia petrolera,
pero yo estuve
en una provincia petrolera,
al lado de un gobernador petrolero
cuando el barril de petróleo
estaba a 9 dólares.
Sí, el barril de petróleo
en el año 1998
llegó a estar a 9 dólares,
la crisis era casi terminal.
Por eso digo que el hecho
de que hoy las provincias argentinas
puedan ser socias
y propietarias de la empresa,
no solamente de los recursos,
son propietarias de los recursos
porque así lo impone
la Constitución de 1994,
pero ¿sabés qué?, el recurso
abajo tuyo si no lo saca alguien,
no te sirve de nada.
Necesitás inversión y la inversión
que necesita en materia petrolera,
es una inversión
de muchísimo capital,
de capital intensivo que,
obviamente para poder venir,
requiere y genera condiciones
de certeza y de previsibilidad.
Por eso, es muy importante lo que
está pasando en la República Argentina,
que logremos estos instrumentos,
que hoy las
provincias argentinas,
además de propietarias
de los recursos,
sean también propietarias de la
empresa que más está invirtiendo
y que más equipos ha instalado
en la República Argentina
y que es una de las pocas
que ha crecido
en materia de producción
de petróleo y gas como es YPF.
Por eso, es un desafío para todos
ustedes esta Argentina que viene.
Y es un doble
desafío porque además,
afortunadamente
la encuentran desendeudada.
Desendeudada.
Y eso, los que vivimos
y militamos desde muy jóvenes
y que siempre escuchamos hablar
y hablábamos nosotros
mismos de la deuda externa
como el gran peso sobre las
espaldas de la economía argentina,
se llegó a deber
150 por ciento del PBI,
o sea, una vez y media
el PBI en materia de deuda,
hoy la Argentina tiene
una de las ratios de deuda
más bajas de todo el mundo.
Esto significa...
(Aplausos)
una plataforma para el país
y para los gobiernos sucesivos,
que no tuvieron
los gobiernos anteriores.
Algunos, porque endeudaron al país,
otros porque no supieron
qué hacer con él.
No importa, no vengo
acá de fiscal de nadie
ni a criticar a nadie,
no me interesa criticar a nadie.
Me interesa proponer
de acá para adelante,
total para criticar
ya hay un montón todos los días.
Lo que necesitamos es gente
que proponga cosas de acá para adelante.
Y de acá para adelante,
es precisamente esto.
Y en este marco también,
¿por qué no decirlo?
El importante rol de esta
cámara empresaria, de ADIMRA,
de lo metalúrgico,
por ejemplo, en otro sector
en el que estamos haciendo punta,
el sector de la telecomunicaciones,
sea desde la fibra óptica,
que hemos extendido
más de 36.000 kilómetros
a lo largo y a lo ancho del país,
sea desde el primer satélite
geoestacional de telecomunicaciones,
hecho íntegramente,
fabricado íntegramente
en la República Argentina
por una empresa pública provincial
y con científicos argentinos,
que ya está
en su órbita geoestacional
y que ya estamos trabajando
para la segunda puesta en órbita
del satélite ARSAT II.
Qué manera de desarrollo,
qué forma de desarrollo.
¿Cómo vamos a hacer
el Estado y los privados
para poder potenciar
todo esto y que, precisamente,
sea este desarrollo
científico y tecnológico
también un gran desarrollo de
la industria y del crecimiento
y generación
de más y mejor empleo?
Porque además,
para hacer este tipo de cosas,
necesitamos recursos calificados.
Por eso también saludo
la decisión de esta Cámara de becar,
de otorgar becas
para que haya más ingenieros
en la República Argentina,
que es lo que se necesita.
En este sentido también,
hemos acompañado desde
las políticas del Estado
con el programa de ingenieros
elaborado por el ministerio de Educación
y que consiste, también,
básicamente, en generar becas
para los ingenieros porque bueno,
abogados y contadores
ya tenemos muchos,
y se los dice una abogada,
necesitamos muchos ingenieros,
muchos obreros matriceros,
muchos técnicos,
necesitamos soldadores,
necesitamos electricistas.
Y sumado a todo esto también,
el desarrollo de otra industria
que es la industria del recurso
hoy que le agrega
inteligencia a los fierros,
tenemos que ponerle
inteligencia a los fierros.
¿Cómo le ponemos
inteligencia a los fierros?
A través de una
asociación estratégica
entre la siderurgia
y el negocio del software,
que se ha convertido
precisamente también,
en una de las políticas
fundantes de este Gobierno porque,
hemos promocionado el desarrollo
de la industria del software
que ha crecido exponencialmente
en la República Argentina.
Todas estas máquinas,
desde la que se implementan en el
campo para la actividad agrícola,
desde las que
se tienen que implementar
para la explotación
del gas y del petróleo,
requieren imprescindiblemente
de este tipo de industria, del software.
Y también tenemos que
promover esa asociación,
ese desarrollo
estratégico que también,
en materia de telecomunicaciones
a partir de la nueva ley
de Argentina Digital, que hemos
enviado al parlamento argentino,
conjuntamente
con la licitación de 4G,
va a ayudar a desarrollar
aún más y mejorar
las telecomunicaciones
en la República Argentina.
Como verán,
un cúmulo de proyectos,
pero no de proyectos
a largo plazo. No, no. Están acá.
El satélite está en órbita,
la empresa
fue fundada en el año 2006.
Fíjense, la fundamos
a través de una ley que votamos
en absoluta soledad
y con muchísimas críticas,
inclusive hasta 20, 30 días antes
de que el satélite entrara en órbita,
después eran todas
felicitaciones por Twitter...
Yo querría que algunos más
que felicitarnos por Twitter,
se sentaran en las bancas
de los diputados y los senadores
y votaran las cosas
que tienen que votar.
Lo del Twitter me encanta,
yo también soy twittera,
yo también soy twittera.
pero te digo que entre el Twitter
y analizar y apoyar proyectos
que valgan la pena
para todos los argentinos,
me inclino por esto segundo.
Entonces, creo que todo esto y por eso
quería venir a hablar de estas cosas
que les interesan a los
industriales de la metalúrgica
y también yo sé aquí hay
mucho autopartistas como,
por ejemplo, recién
estábamos en La Matanza,
un tema que vamos
a tener que abordar
con nuestro gran socio
estratégico que es el Brasil.
Porque todas las automotrices
no son de origen nacional,
los que están al frente
de las automotrices aquí
y en Brasil, son gerentes,
no toman decisiones,
simplemente reciben órdenes
de sus casas matrices.
Esto no es una crítica, es natural,
esto pasa en cualquier empresa,
pasa en la empresa de uno acá,
el que ordena es el dueño
y el gerente cumple,
sea el gerente de personal,
el gerente financiero,
el gerente comercial.
No es ninguna crítica,
es simplemente una descripción
de cómo nos impactó el tema automotriz
y cómo nos impactó además
algunas prácticas distorsivas
del mercado como negarse
a vender autos
esperando una devaluación,
esperando tal vez no sé qué cosa.
Cosas que deben
ser dejadas de lado,
porque cuando el Estado
tuvo que salir auxiliar
alguna automotriz
de origen extranjero,
no dudó ni un instante
e hicimos préstamos
con los recursos de los
trabajadores para precisamente,
preservar las fuentes de trabajo
de esos trabajadores.
Por eso, a mí no me gusta
hablar de gratitud o ingratitud
porque es un término
no económico y no empresarial.
Uno no debe requerir
gratitud de los empresarios.
Gratitud de un hijo,
de un amigo, de un hermano,
de los empresarios
lo único que hay que requerir
son reglas de juego similares
en todas las oportunidades.
No puede ser que cuando
te va mal, me socializás la pérdida
y cuando te va bien,
me escondés la ganancia.
Me parece que esto
es lo que tenemos nosotros
que cambiar
en la República Argentina.
Y si uno mira los balances
inclusive de muchísimas compañías
que cuando uno escucha
a sus ejecutivos,
a sus dueños hablar casi
como que están al borde la extinción,
está esto que yo decía
al principio, esto de las expectativas,
esto de la moda
del discurso apocalíptico
y de crisis que realmente
no hace bien a nadie.
Simplemente yo convoco
a todos los empresarios,
a los que hoy nos acompañan aquí
y a todos los empresarios
del país de todas las actividades,
a abordar los problemas
y por favor sin clichés
de que... Los veo a algunos
empresarios preocupados
por el déficit del Estado y admirar
a los Estados Unidos de Norteamérica.
¿Saben quién tiene el déficit
más grande del mundo
en materia de recursos y de
administración presupuestaria del Estado?
Estados Unidos.
Tiene un déficit
de 487.000 millones de dólares,
prácticamente nuestro
PBI, obviamente,
tienen la moneda
de reserva por lo tanto emite,
le da a la maquinita y exporta,
no solamente productos sino
también inflación a todo el mundo.
Y además, realmente,
cuando uno escucha
algunos números
que vienen de afuera, que
en tal país la inflación fue tanto...
Una vez me hicieron una pregunta creo
que en la Universidad de Georgetown,
en Estados Unidos, hace
muy poquito, sobre el tema inflación
y yo le pregunté a la persona
que me la hizo, una alumna,
cuánto era la inflación
en Estados Unidos.
Y me dijo que era el 3 coma y pico.
Y le pregunté cuánto
valía el galón de gasolina
cuando Barack Obama
asumió como presidente
y cuánto valía ahora.
Y le pregunté, "¿A vos te parece que
con esa variación de precio puede...?
"¿A vos te aumentaron las cosas así?".
"No, la verdad que no", me dijo.
Bueno, entonces, por favor, lo que les
digo es que los empresarios argentinos,
el Estado argentino,
los trabajadores argentinos,
a los que también quiero
dirigirles un mensaje,
porque me ha llegado
a mis oído algo así como que
todo lo que podamos conseguir
y sacarle a este Gobierno
hay que conseguirlo ahora porque
sino el que viene no nos va a dar,
esto también se dice. Y ustedes
saben que yo estoy diciendo cosas
que son ciertas,
que estas cosas se dicen.
Ahora, fíjense algunos
qué cortos de pensamiento,
porque al contrario,
con conductas así,
lo único que terminan
es justificando
que cuando este gobierno no esté,
sean precisamente
el motivo para que le digan,
"No, hay que ajustar
porque esto, porque el otro".
O sea, cavándose la propia fosa
de sus propios trabajadores.
Yo a veces pienso, no entienden,
no saben, no les dicen,
leen solamente el diario
y no leen ninguna otra cosa,
no tienen algún asesor
que les explique.
Pero realmente todos,
absolutamente todos
deberíamos abocarnos a los
verdaderos problemas que tenemos
que, por ejemplo, debo admitir
algunos planteos por parte
del sector empresarial
cuando nos hablan en materia
de productividad del ausentismo
que se registra en muchos
sectores que, realmente,
tiene un impacto muy negativo.
Ahora, esto lo tenemos que charlar
con los compañeros de los sindicatos.
El ausentismo es un problema grave que
atenta contra los propios trabajadores.
Porque si pierde
competitividad la empresa,
lo más probable es que también
termine en algún momento alguien
perdiendo el trabajo.
También tenemos que hablar con
otros dirigentes jurisdiccionales,
intendentes, gobernadores,
con superposición de impuestos
que se generan
en las jurisdicciones
realmente de carácter
inconstitucional
y que también dan
una sobrecarga impositiva
que no es justo que se pague,
por ejemplo, tasa vial,
sé que se está pagando
en algunos municipios se les exige
40 centavos
sobre el litro de nafta,
lo cual me parece realmente...
Y luego escucho a esos mismos
dirigentes que en su distrito
tienen una recarga de 40
centavos por litro de nafta
o de 2 centavos
por pañal descartable,
hablar de la presión
impositiva del Estado nacional.
Entonces yo pienso que
es hora que no hablemos
de generalidades,
no nos conduzcamos con eslogan
o con el discurso que nos dicen
o en la tapa del diario,
porque yo les puedo asegurar,
con la tapa del diario,
o con un diario
uno puede hacer muchas cosas,
envolver huevos, leerlo,
y las cosas que se les ocurran.
Pero, gobernar, leyendo los diarios,
les puedo asegurar
que es imposible, ¿eh?
Es más, les diría
que, en algunos momentos,
es casi un ejercicio
de preservación mental
leer algunos títulos, porque
uno ya sabe lo que dicen abajo
y entonces se ahorra...
Es más, algunos me cuentan
cuando leen completo algo peor,
que el titular dice una cosa
y que abajo dice otra
que no tiene nada que ver
o no dice nada directamente
de lo que dice el título.
Por lo tanto, la verdad,
es como yo digo cuando me preguntan
si leo mis biografías. No, ¿para
qué voy a leer mis biografías?
Si es verdad lo que dicen,
ya lo sé, y si es mentira, no me importa.
Así que, ¿para qué realmente uno...?
No pierdo el tiempo en eso.
Pero bueno, yo creo
que sinceramente,
estamos ante una oportunidad
histórica en la República Argentina.
Tenemos un régimen
de cobertura social
que nos permite
tener recursos humanos
que tienen un altísimo
grado de perfección.
Creo que además, hemos desarrollado
un proceso de reindustrialización
indetenible e imparable.
Creo además que la inversión que
está haciendo en forma constante
el Estado nacional en materia
de ciencia y tecnología,
hoy nomás, en la ciudad
de La Plata, el CONICET,
y la Universidad
Nacional de La Plata,
estamos inaugurando
este laboratorio,
en realidad son 17 laboratorios,
de biología tendientes a investigar
todo lo que hacen
los depredadores,
los depredadores digamos animales
o bactereológicos o virósicos,
hay de los otros también,
pero a esos deberían
estudiarlos los jueces
y bueno, y tal vez esos depredadores
dejarían de depredar.
Cuando muchas veces
veo los análisis
que me alcanzan
a diario del Banco Central,
y veo que desde el 2007 a la fecha...
¿Cuántas corridas cambiarias?
¿Nueve? Nueve.
Y aquí estamos.
Después de 9 corridas cambiarias
y aquí estamos después
de todo lo que pasó.
Y cuando veo lo que han intentado
hacer también en países hermanos
en cuanto
a lo que significan gobiernos
que han permitido la inclusión
de millones de compatriotas
en América del Sur,
con nuestras diferencias,
con nuestras historias
diferentes pero, en definitiva,
en toda la región se dio
por primera vez, casi al unísono,
casi simultáneamente
la generación,
la aparición de dirigentes,
de hombres, de mujeres
comprometidos
con luchas muy importantes,
con partidos, con ideas acerca
de que no puede haber crecimiento
y desarrollo económico si no se
incluye al pueblo en ese crecimiento
y veo cómo se ha intentado desbaratar
casi como si fuera de manual
con los mismos argumentos,
con las mismas estrategias,
con los mismos movimientos,
con los mismos insultos,
descalificaciones,
calumnias e infamias también,
no me parece que sea casual.
Yo no creo en las casualidades
y menos en política y en la economía.
Sobre todo, cuando
hay intereses en juego
y, sobre todo, cuando uno ve
lo que está pasando en el mundo
que la Argentina, una vez más,
se convierte en una reserva
energética importante,
además de todos
los recursos minales,
además de todo nuestro
potencial agroalimentario,
además de la alta calificación
de nuestros recursos humanos,
tal vez las más altas
calificaciones producto también
de una escuela
pública que además,
se ha sumando la universidad
nacional pública y gratuita
de la cual nosotros somos hijos
y que nosotros también
en todo este proceso
hemos incorporado
nuevas universidades.
Nos decía el Intendente
de La Matanza recién
desde la exposición
industrial, que en el año 2013
la Universidad Nacional de La
Matanza tenía 10.000 alumnos
y hoy tiene 50.000 alumnos
y esto se reproduce en cada una
de las 9 nuevas universidades
que hemos inaugurado
en esta década
y que permite la aparición
de la primera generación
de profesionales universitarios
de padres trabajadores u obreros,
que fue mi caso,
por ejemplo, que fue el de Néstor.
Néstor era hijo
de un trabajador en el Correo
y de un ama de casa.
Fue él y sus hermanas los primeros
universitarios de esa familia
en una universidad
pública nacional gratuita.
Es mi caso, mi papá,
primero fue un trabajador,
luego fue un pequeño comerciante,
pequeños empresario,
mi mamá fue trabajadora
y sindicalista
y fuimos las dos primeras
universitarias de la familia.
Se reproduce casi
exactamente lo mismo.
Nosotros en la década
de los 60 y los 70,
pero nuestros padres
habían sido trabajadores
o comenzaron a ser
trabajadores u obreros
en la década
de los 40, de los 50.
Y somos nosotros
los hijos de esa generación.
Por eso digo que tal vez la experiencia
que recogimos de aquella etapa,
hoy nos permita mejorar
y subsanar las deficiencias
o las fallas que tienen todos los
proyectos de reindustrialización.
Porque no hay procesos
económicos y políticos
de transformación perfectos,
no hay ningún manual
en donde se escriba
y se desarrolle
la perfección paso por paso
cómo se debe desarrollar
un proceso de crecimiento,
de desarrollo inclusivo. Esto
se va construyendo conjuntamente
con la sociedad y también
en base a la relación de fuerzas
que los partidos políticos
o las fuerzas que encarnan
esa transformación y ese cambio,
tengan con el resto de los
sectores que actúan en la sociedad.
Porque las tensiones
son naturales.
Es natural que haya
tensión en un gobierno
que hace eje
en la inclusión social,
bueno, con los sectores que una vez
que ha desaparecido el miedo al abismo
que teníamos allá en el 2003...
Néstor siempre me decía,
"Vos vas a tener menos suerte que yo,
yo no tuve suerte con los votos,
pero tuve suerte con el miedo
que tenía la gente al abismo
que había vivido en el año 2001,
vos no va a tener esa suerte,
vos los vas a agarrar
a todos con la panza llena,
crecidos y con rentabilidades
y empresas mucho más grandes".
Las que eran
algunas inexistentes,
tenemos algunas
empresas de software
que hoy cotizan
en la Bolsa de Nueva York,
que surgieron en el año 2003.
Esto es lo que pasó
en la Argentina.
Él me decía siempre eso,
"Vos va a tener muchos
más problemas que yo".
Y yo le decía "Sí y además
porque soy mujer".
Primero me lo negaba
lo de la mujer,
después al final me lo reconocía
que también un poquito
era porque era mujer.
Pero bueno, esto es
lo que tenemos que discutir
y estas son las cosas que tenemos
que debatir en la República Argentina.
Cómo hacemos para dar
ese salto cualitativo.
Tenemos una inmensa oportunidad.
También tenemos
y tenemos que saberlo,
amenazas que vienen de afuera,
con algunas
complicidades de adentro.
Por eso quisieron tirarnos
y todavía pretenden tirarnos abajo
el proceso de reestructuración
de deuda soberana.
Porque qué fácil sería volver
que se caiga toda la reestructuración
que hizo Néstor en el 2005
y que completé yo en el 2010
y entonces, la Argentina de vuelta
debiendo 500.000 millones de dólares
y, ¿sabés qué?
Me quedo con Vaca Muerta,
con 5 papelitos como hicieron
también durante la década de los 90
que con todos los papelitos, se quedaron
con todos los recursos nacionales.
No hay que ser muy inteligente,
tampoco hay que tener una visión
conspirativa de la historia.
Simplemente escuchar lo que dicen.
Me acuerdo cuando hace
ya unos cuantos años,
cuando ni siquiera
todavía sabíamos nosotros
lo que teníamos en Vaca Muerta,
un importante presidente del Norte,
cuando me vio
en una reunión bilateral,
lo primero que me dijo fue
"ustedes tienen la primera
reserva de gas shale del mundo".
El que estaba al lado lo corrigió
y le dijo "La primera no, la segunda".
"Bueno", dijo él, "la segunda".
Sabían antes que nosotros,
obviamente, como siempre,
lo que teníamos aquí.
Entonces, yo les pido
eso a todos los argentinos
y, fundamentalmente, a aquellos que
tengan altísima responsabilidad social,
más que el resto, porque un empresario
tiene mayor responsabilidad social
que un ciudadano de a pie,
como también tiene mayor
responsabilidad social y política
quien gobierna el país,
sea desde la presidencia,
desde una gobernación,
desde una intendencia,
desde un parlamento
o desde la justicia,
de los que son los actores institucionales
y los actores sociales y económicos.
Ver esta inmensa oportunidad que
se ha desplegado a una Argentina
que se ha desendeudado,
a una Argentina
con muchísimos recursos,
que ha surgido de las cenizas,
de la ciencia y la tecnología
repatriando científicos,
inaugurando siempre,
casi todas las semanas,
un laboratorio, un instituto...
Hace poco estuve en el Chaco
inaugurando en el Chaco,
en una escuela que había empezado
el 2 de abril, Malvinas, de 1982,
una escuela que no tenía nada,
que funcionaba prácticamente
en un garaje o en un galpón,
inaugurando uno de los
laboratorios de clonación de plantas
y de semillas que puedan
soportar el estrés hídrico
más importante del país,
la del ingeniero Ruchesi que
genera y produce por afuera también
y por la ciencia y la tecnología,
1 millón de plantas
ornamentales por año,
plantas que la mayoría de ellas
se importaban al precio de 3 o 4 dólares
por cada una de esas plantas antes
que las produjera aquí en el país.
¿Y saben quién la produce?
Los alumnos de la escuela técnica.
Debe ser la única
escuela media del mundo
que hace técnicas de clonación
mediante la micropropagación
y tiene laboratorios de las características
que hemos ayudado a construir
al ingeniero Ruchesi.
Porque esto además,
ha tenido una virtud.
Recién, quien me precedía
en el uso de la palabra,
el titular de ADIMRA Joven,
hablaba de que
no solamente son jóvenes,
sino que ustedes son federales.
Acá hay jóvenes empresarios
y empresarias de todo el país,
de toda la República Argentina.
Me comentaba
Juan Carlos, con orgullo,
"los trajimos en micro",
te van a decir que los trajiste
con el choripán,
como nos dicen a nosotros
cuando los llevamos a algún acto.
Pero no, no los trajeron
con el choripán
porque cada uno de ustedes
se pagó todo lo que está acá.
Pero bueno, ¿viste?
A ustedes no le van a decir eso
porque son empresarios.
Si este congreso
fuera de militantes,
nos dirían "Los trajeron a todos por
el choripán". Bueno, pero no importa,
total estamos acostumbrados
a ese tipo de cosas.
Pero federales, porque esta
es la otra gran ventaja también
que hemos tenido.
Ha sido un desarrollo
mucho más parejo,
un crecimiento
que llegó a todas partes,
la inversión en infraestructura
en materia, por ejemplo,
de energía eléctrica,
con el tendido de cables,
que también tiene
que ver con ustedes,
el tendido de cables de todo
lo que es la región NEA NOA,
todo lo que es la Patagonia,
todo lo que tenemos que seguir
haciendo en infraestructura.
Hoy lo charlaba con el ingeniero
Galuccio antes de venir acá,
la gran cantidad de infraestructura
que tenemos que hacer
en materia todavía de caminos,
en materia de bitrenes,
porque, ¿saben una cosa?
Recién ahora hemos descubierto
un lugar en Chubut,
YPF lo ha descubierto,
donde obtenemos la arena
para el procedimiento
de extraer el gas shale.
Cuando me dijeron
que teníamos que importar la arena,
yo no lo podía creer.
No podía creer que un país
con el litoral marítimo
que tenemos nosotros,
con la extensión, octavo país...
No tengamos la calidad
de la arena que requiere el gas shale
para su extracción,
o su explotación,
Bueno, ahora hemos
encontrado en Chubut
el lugar de dónde
poder extraer esa arena.
Pero tenemos
que trasladarla hasta Añelo.
Añelo, ahí en Neuquén donde está...
El principal yacimiento
descubierto hasta ahora.
Esto va a requerir
también infraestructura,
logística, bitrenes y precios
que nos hagan competitivos.
Todas estas son las cosas
que tenemos que discutir,
pero para discutir estas
cosas, hay que dejar, bueno,
de mirarse tanto en la televisión
o de leerse tanto en los diarios
y empezar a leer las cosas
que le interesan a los argentinos,
que le faltan a la industria,
que le faltan al país
para ver cómo hacemos,
entre todos, para poder construirlas.
Yo estoy absolutamente convencida
de que tenemos toda la capacidad
pero, fundamentalmente,
tenemos la voluntad.
Porque podés ser capaz,
podés ser inteligente,
pero si no tenés la voluntad
y también ¿por qué no decirlo?
el patriotismo de defender
tu país, tus recursos,
tus industrias, tus trabajadores
es muy difícil hacerlo.
Se requiere un conjunto de cosas.
Coraje, capacidad, patriotismo,
recursos y ponerse al servicio del país.
De eso se trata, en definitiva.
Muchas gracias y felicitaciones
a todas y a todos
por este maravilloso encuentro
de jóvenes empresarios de ADIMRA.
Felicito realmente a la Cámara
y a cada uno de todos ustedes.
Muchas gracias.
Desde el Congreso ADIMRA Joven "Claves
para el Desarrollo Industrial Argentino",
ha dirigido la palabra
la señora presidenta de la Nación,
doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
A todos, muchas gracias
por vuestra presencia
y hasta siempre.