Y luego de la bendición
de este barco,
Francisco Papa,
aquí en tierra argentina...
Escucharemos a continuación las
palabras de la señora
Presidenta de los 40 millones
de argentinos,
la Doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
(Aplausos)
Bueno, muy buenas noches
a todos y a todas.
Señor Presidente de la República
Oriental del Uruguay.
Compañero y amigo,
José "Pepe" Mujica.
Señor arsobispo de Montevideo.
Que acaba de realizar la
bendición de este
maravilloso barco, y además nos
acompaña hoy aquí.
Señor nuncio apostólico y otras
autoridades eclesiásticas.
Comitiva que acompaña
seguramente a Pepe;
compañeros y amigos
del Uruguay;
embajadores, embajadoras.
Trabajadores, dirijentes
sindicales, empresarios,
proveedores...
sé que acompañan hoy.
Y finalmente... a quien...
con mucha humildad dijo no
merecer tanto, pero...
...que es el titular de la
empresa Buquebus.
Señor López Mena.
Permitamé decirle que, en nombre
de todos los argentinos,
le agradecemos su confianza
en el país.
No en un gobierno,
sino en el país.
Al inaugurar hoy esta nave
magnífica...
con un magnífico nombre
también, Francisco Papa.
Muy simbólico.
Y además esa bandera global.
Que nadie se equivoque, no es
una bandera de Japón disfrazada,
es una bandera que
representa el mundo.
Y yo leía hoy que quiere
representar, precisamente,
la globalidad de
Francisco Papa.
Y la verdad es que, quiero hablar
especialmente de usted porque...
creo que muchas veces no es
común encontrar hombres
que inviertan... pero que
además reconozcan
que del esfuerzo propio,
la perseverancia...
son también producto de poder
encontrar un marco
macro-económico que le permita
precisamente desarrollar.
Cuando hacía mención de la
cantidad de empleados
que tenía allá por
el año 2003.
Creo que dijo algo así como 400
empleados, y hoy,
más de 1600, incorporando esta
modernísima nave
de polución casi cero, con
tecnología argentina,
en su gran mayoría.
Es para nosotros un gran
orgullo.
Primero porque es un empresario
que ha apostado
fuerte en el país.
Y tenía razones, tal vez,
para no hacerlo...
Sabe que me tomé el atrevimiento
de conocer su historia,
me acompañaron los
antecedentes.
Un hombre que no nació
empresario.
Y que por eso tiene mucho valor.
Los americanos el llaman
"self-made man",
hombre que se ha hecho solo.
Empresario que se ha hecho solo.
De una familia muy humilde.
Y supo tener, allá por los años
70, una importantísima
empresa textil, de camisas.
Pero claro, vino la apertura
económica de fines
de los años 70, y chau con
empresas de camisas,
porque no podía competir con a
mano de obra
de países asiáticos...
No te rías Pepe, vos sabés de
qué estamos hablando.
Dumping social.
Donde tampoco hay huelgas...
bueno, pero por otros
motivos diferentes.
Lo cierto es que se dedicó a
otra cosa.
Comenzó también con
una empresa láctea.
Y finalmente, por su pasión,
comenzó a construir un buque
que prácticamente... se lo
regalaron porque era
un buque prácticamente
destruido y pudo
construir un velero.
Y allí comenzó esto que, hoy, es
una empresa modelo en el mundo.
De transporte de pasajeros con
sus respectivos vehículos,
uniendo ambas márgenes
del río de la plata.
Uniendo... bueno, lo que sólo
separa el río y que no puede
ser más que el río.
Y creo que... la calidad de lo
que hoy estamos inaugurando...
también revela la importancia
del servicio
que se está prestando.
Nos reíamos con Pepe
cuando entramos,
porque cuando uno entra, entra
por el shopping, ¿no?
El otro día, Pepe se mandó un
discurso en Naciones Unidas.
Éramos casi los últimos
ya en hablar.
Estaba Pepe, el presidente de
Uganda, venía yo
y venían 3 o 4 más.
Pepe se mandó un discurso contra
el consumo... de aquellos.
Impresionante.
Yo recién le decía.
Mirá Pepe, vos con tu discurso
contra el consumo
y pasábamos recién... Yo no dí
ningún discurso contra
el consumo, les aclaro, no
estoy en contra del consumo.
Nadie me lo creería y además
sería muy mentirosa.
Y además Pepe, el consumo mueve
la economía y nosotros
necesitamos que la gente
consuma... porque, ¿sabés qué?
Si consume es porque tiene
trabajo, porque tiene
un buen salario, porque puede
dedicarlo al esparcimiento.
Porque estamos en una empresa
donde la gente no va a trabajar
al Uruguay, la gente va a
vacacionar al Uruguay,
va a esparcirse, a las
vacaciones, al ocio...
que también es una
parte de la vida.
Y creo que todo esto ayuda a que
un país pueda crecer,
pueda prácticamente, duplicar
su producto bruto interno.
Y entre todos, entre todos los
países de la patria grande,
poder contribuir a que la
región haya cambiado
como cambió en esta última
década, donde todos hemos
podido decir frente a nuestros
pueblos, que han mejorado
su calidad de vida.
Yo rescaté de un libro muy lindo
que me mandaron,
azul, de Buquebus...
partes, frases... que usted
López Mena escribió.
A partir de... que cuenta esta
historia de cómo empezar
y de la perseverancia.
Rescaté dos, especialmente.
Una que dice: "Se puede hacer
mucho con poca cosa,
si se tiene vocación
y perseverancia.
El capital es sólo trabajo
acumulado. "
¿Escucharon?
En boca de un empresario.
Que diga que el capital es sólo
trabajo acumulado...
Recordábamos con pepe que esto
lo decía otro señor,
que nosotros conocemos, y que
no era muy amigo del capital,
y que lo combatía...
Como verán, cómo cambian los
tiempos para todos.
Y la otra frase que rescaté:
"Hoy queremos concretar otro
sueño, lograr la compañía
de transporte de pasajeros y el
grupo empresario
con menor impacto de polución
medioambiental".
Permitamé felicitarlo,
por ambas cosas.
Por la concepción de la vocación
de perseverancia
para lograr los objetivos, por
el reconocimiento implícito,
que el esfuerzo de los
trabajadores,
finalmente, constituye y
permite acumular capital
a empresarios que tienen la
inteligencia de saber que,
cuanto mejor estén sus
trabajadores y más
identificados y
consustanciados estén
con la empresa, mejores
servicios y mejor trabajo
van a desempeñar.
Y esta empresa, es una empresa
de servicios.
Cada trabajador de esta empresa
debe sentirse parte
de esta empresa, para atender
a cada uno de los que suben,
con una sonrisa, con afecto,
con atención,
hacerlo sentir bien, porque
eso es parte también
del negocio.
No tenemos que tener temor a la
palabra negocio,
comercio, dinero,
acumulación, capital.
Y además, permitamé felicitarlo
también, porque ha logrado,
evidentemente, darle a sus
trabajadores,
una calidad en materia de
trabajo, que es lo que evita
que haya conflictividades.
También es algo que debe ser
debidamente meritado y valorado.
Creo además que, el corte de
cintas simbólico que hicimos
ambos presidentes, revela
también lo que recién decía Pepe
Que, tendremos diferencias,
podremos tener discrepancias,
pero que en definitiva, todos
los presidentes de la región,
hemos entendido que la unidad
es el único camino
para poder seguir creciendo
como lo hacemos en paz.
En un mundo muy conflictivo, en
un mundo cada vez más difícil.
No solamente desde
el concepto de la paz,
que afortunadamente reina
por estas comarcas,
sino también en
materia comercial,
en materia de competencias, en
materia de guerras de monedas,
en fin... Todo lo que estamos
viendo en el mundo.
Yo creo que la labor
fundamental,
el rol fundamental que debemos
tener quienes tenemos
responsabilidades de gobierno,
es preservar,
tratar de crear todas las
condiciones, y de cuidar,
para que, muchas cosas que se
están viviendo,
en otras latitudes, tengan el
menor impacto posible
en nuestro país.
Así que, señor López Mena, no
puedo menos que felicitarlo
por la inauguración
de Francisco Papa.
Este buque, catamarán,
modernísimo, excelente.
Que es, como dice Pepe,
para los de bicicleta.
Pero para los de bicicleta yo
quiero ser también...
No me voy a mandar la parte...
de ciertas bicicletas también,
las de mountain bike, por lo
menos... y la de autos
Mercedes Benz también, pero,
convengamos que también...
Todavía nos falta lograr que
alguna otra gente,
pueda también acceder a las
mismas cosas.
Porque seríamos un tanto
hipócritas,
y saben que no es lo mío,
si dijiéramos,
que cualquiera puede viajar en
Buquebus de un lado al otro,
o de allá para acá.
Pueden viajar los que tienen un
determinado nivel de vida.
Un determinado ingreso
económico.
Creo que vamos a haber cumplido
con jesucristo,
con el Papa y con la misión que
marca el evangelio,
el día que ¡cualquiera!...
...que tenga ganas, pueda
subirse a Buquebus.
Mientras tanto, tenemos que
seguir trabajando con Jesús,
con Dios y con el evangelio
para poder cumplirlo
en serio y a fondo.
Muchas gracias a todos
y a todas.
Y felicitaciones una vez más.
(Aplausos)
Y con las palabras
de la presidenta
de la República Argentina,
damos por concluido
el presente acto en el que han
participado también,
el Presidente de la hermana
República Oriental del Uruguay,
el Presidente, por supuesto
también de Buquebus,
Juan Carlos López Mena.
A todos, muchísimas gracias
por su presencia.
Señoras y señores, en instantes
los vamos a invitar
a compartir el cóctel que será
servido en el fondo de...
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.