En el inicio de este acto
de inauguración
nos comunicamos a través
de una videoconferencia
con la ciudad de La Rioja,
en la provincia de La Rioja,
donde se realiza la entrega
de 130 viviendas
del programa Inquilinos
y Recupero Anticipado,
cuyos adjudicatarios
fueron beneficiados
a través del sorteo público
realizado a finales del año 2013.
Se encuentran allí el Gobernador
de la provincia de La Rioja,
Luis Beder Herrera,
el Ministro de Infraestructura
la provincia, Néstor Bosetti,
una de las familias adjudicatarias
conformada por Mariano Zapata
y Franco Godoy,
y demás autoridades.
Podemos establecer comunicación,
Señora Presidenta.
Hola, ¿cómo está La Rioja?
Beder, ¿cómo estás?
Que día de sol hermoso.
Acá tenemos un día húmedo
y nublado.
Pero ahí está todo el Sol riojano.
Contanos que hoy estamos
inaugurando más de 100 viviendas,
130, dale, contanos.
No tenemos audio, audio por favor.
Que excelente que es el audio acá.
Beder, tenemos problemas de audio.
Si no lo cuento yo de acá.
Hola, hola. No, no hay audio.
Hola.
Ahora sí, ahora sí.
Hola, hola, Presidenta,
¿me escucha?
Decía que acá es la contracara
de Buenos Aires
porque acá hay un sol precioso,
acá en La Rioja le decimos
el ponchito de los pobres,
realmente, porque el Sol
nos ampara y nos protege
y nos da vida.
Y acá estamos en un acto junto
con Germán,
junto con los Ministros,
las autoridades,
senadoras, diputadas,
con una de las adjudicatarias
que es la amiga Zapata,
que recién la veo y la conocía
yo desde hace muchos años,
así que estoy muy feliz.
Es un plan que se llama Inquilinos
acá en la provincia
y que nos ayuda usted Presidenta
a hacer, como todo,
estas miles de viviendas
que hicieron en La Rioja.
Yo le decía a Germán hace un rato
que con Néstor habíamos
hecho una avenida enorme
y todo a la izquierda
eran miles de viviendas
que se habían hecho con Cristina
y con Néstor y es,
acá en la Rioja
se llama Ciudad Nueva
porque es una ciudad realmente
lo que hicimos
en donde los riojanos están
viviendo con mucho más dignidad.
Este es uno más de los planes
de la Nación
en donde toda esta gente
no tenia esperanza.
¿Por qué?
Porque estaban alquilando.
Y cuando está alquilando,
decíamos bueno ya tienen casa.
Hicimos este plan gracias
a ustedes
y estamos entregándole
490 viviendas,
pero ahora 130 que son las
que terminamos inmediatamente.
Y esta gente que estaba pagando
un alquiler,
con menos plata de ese alquiler
va vivir en su propia casa.
Así que es un programa
fantástico realmente
para la gente que está feliz,
que está feliz realmente.
Y le quiero decir, yo sé que
tengo poco tiempo, Presidenta,
pero quiero que el país sepa
porque hace pocos días
nos sacaron en la tapa de uno
de los diarios más viejos
y que tiene una línea editorial
que no compartimos nosotros
como federales, como riojanos,
como gente humilde
del interior del país,
en donde nos criticaban
porque hicimos expropiaciones
en la provincia de La Rioja.
Esta es fruto de una expropiación.
A donde quieren que hagamos
las viviendas
sino expropiamos las tierras
para nuestra gente.
Expropiamos para hacer empresas
productivas en La Rioja
y la criticaban en ese artículo
porque la Presidenta
dice que apoya este modelo
riojano.
Miles de trabajadores están
en esas empresas del Estado.
Sabe una cosa, Presidenta,
están bajo la denominación
de Sociedades Anónimas.
Nosotros estamos alcanzando
y este año vamos a alcanzar
la soberanía alimentaria.
Por primera vez en 200 años
los riojanos vamos a tener
proteínas nuestras
y vamos a exportar también
carne de pollo de la mejor
calidad del país,
carne de cerdo de la mejor calidad
del país.
Han sido expropiaciones
y son legalmente autorizadas
por la legislatura
y se pagan el justo precio.
Ahora, si algunos se han quedado
con tierras que no eran de ellos
y no pueden presentar sus títulos,
como es el caso que salió
en el diario,
es otra cosa,
viene por la justicia,
puede pelear el precio
de la expropiación
y también exigir porque los jueces
nos van a exigir el pago.
Bueno, eran dos cositas nada más,
Presidenta, que le quiero decir.
Te noto un tanto enojado,
yo te voy...
No hay que enojarse tanto
y recordarles algo
a los de ese diario,
que ellos con la campaña
del desierto y otras cosas más
les expropiaron a los pueblos
originarios todas las tierras
y las repartieron entre ellos
y cedieron los títulos.
Esta es la historia
de la República Argentina.
Ahora nosotros
tenemos que ocuparnos de miles
y miles de personas,
hay un gran problema
en la Argentina
que es la dificultad del acceso
al terreno
para tener una vivienda propia,
lo saben acá en el conurbano
donde tienen muchísimos problemas
de usurpaciones
pero no porque la gente sea mala
sino porque no tiene
donde ir a vivir.
Es difícil comprender
que haya gente
que no tenga a donde ir a vivir
para los que siempre,
por lo menos en las últimas
dos o tres generaciones.
Porque también recordemos
que el origen de muchos,
empezaron como contrabandistas
allá por 1807, 1809,
y luego terminaron
con grandes apellidos,
pero el origen de la Argentina
no es la realeza inglesa,
ni francesa,
es de contrabandistas.
Es triste decirlo pero es así.
Por eso, tal vez te critican
lo que hiciste
pero en realidad la expropiación
que está contemplada
en la Constitución
supone también una indemnización,
o sea que no se desapropia
ilegítimamente a nadie.
Así que no te...
Y pagar impuestos porque además
normalmente esos terrenos
no pagan impuestos,
figuran como baldíos,
no figuran a nombre de nadie
y no tienen ingresos ni
para el municipio,
ni para la provincia.
Así que, bueno,
ahí están las 130 viviendas...
No pagaban impuestos.
Claro, no pagaban impuestos.
No tenían títulos validos
pero si estaban posicionados
en la tierra
sin hacer absolutamente
nada desde cientos de años.
Pero no es raro,
te digo algo más, Luis,
te cuento otra cosa.
El mismo diario que te acusa
a vos de hacer eso
tiene una deuda con la Nación
o sea con la Nación
y con las provincias
por más de 300 millones de pesos
por impuestos de seguridad social
que están en la Corte Suprema
de Justicia de la Nación
y todavía no lo han resuelto.
Ojo, aportes patronales,
directamente aportes
de la seguridad social,
300 millones de pesos,
así que no te enojes y déjalos,
porque ya sabemos como son,
es el ADN.
Realmente voy a hablar
más tranquilo entonces ahora.
El hecho es que hemos hecho
muchísimas cosas en La Rioja.
Hemos hecho esas empresas
del Estado
que son un orgullo enorme
para nosotros porque producimos.
Nadie viene a poner un peso.
Esa gente que es la que escribió
en contra de La Rioja,
que escribió en contra de Facundo,
que mando a matar al Chacho
son ellos, ellos son,
los autores y los dueños
de esos diarios.
Imagínese, este federalismo
que ahora está ejerciendo
Néstor y Cristina,
que empezó Néstor y Cristina,
y que tenemos obras
de infraestructura y viviendas.
Yo el 20 de mayo, Presidenta,
le voy a mandar un mensaje
pero voy a anunciar
tremenda obra pública,
el 20 de mayo,
que es el día de La Rioja
en donde voy a hacer referencia
puntualmente a las obras
de caminos, de hospitales,
de escuelas, de viviendas,
de energía eléctrica,
que le van a dar previsibilidad
a La Rioja
y crecimiento por 30 años más.
Lo que se debería haber hecho
hace 100 años,
200 años en La Rioja.
Internet, computadoras
para todos los chicos.
Fabricamos computadoras
en La Rioja.
En fin, yo creo, estoy contento,
estoy feliz por lo que hicimos,
y si nos critican por eso le vamos
a poner el pecho, Presidenta.
Gracias, Luis.
Y una felicitación a todas
las familias adjudicatarias
y a todos estos inquilinos
que dejen de pagar el alquiler
y con una cuota menor seguramente
a ese alquiler
comiencen a pagar las cuotas
de cada una de esas viviendas
que es la casa propia.
El sueño de toda persona,
de todo argentino.
Felicitaciones a todos.
Gracias, Luis. Muchas gracias.
Pasamos a continuación
a la localidad de Laferrere,
partido de la Matanza,
con motivo de la inauguración
de la primera etapa
de ampliación de la planta
industrial de ascensores SERVAS.
Desde allí la Señora Ministra
de Industria,
Licenciada Débora Giorgi,
el Intendente del Partido
de La Matanza, Fernando Espinosa,
el Presidente de SERVAS
Ingeniero José Aizpún,
la Vicepresidente de SERVAS,
Mercedes Aizpún Noain,
y Carlos Rosito,
uno de los operarios de SERVAS.
Hola, La Matanza.
Fernando, ¿cómo estás? Débora.
A los dueños de SERVAS.
Sé que estamos ampliando hoy,
estamos haciendo
una importante ampliación
de la fábrica de ascensores
absolutamente
100% capitales nacionales SERVAS
y que es la tercera
en Latinoamérica
productora de ascensores.
Te escuchamos, Débora,
desde La Matanza,
Provincia de Buenos Aires.
Bueno, Cristina, acá viendo
ya en marcha esta ampliación
que casi va a duplicar
la capacidad de producción
de ascensores, la lleva a más
de 1.200 ascensores
y la verdad sorprendida
sinceramente
por el estado de desarrollo
de los laboratorios y tecnología
para producir estos ascensores
que, por ejemplo,
están funcionando en la torre
más alta de América Latina
que es en Panamá y tiene 80 pisos.
Hay 34 ingenieros
que hacen el software
para diseñar las maquinas
y también las distintas
prestaciones de los ascensores.
También viendo un proyecto
que será...
SERVAS destina el 4%
de la facturación
a investigación y desarrollo
y tiene más de 35 profesionales.
Este es el secreto de seguir
conquistando mercados
y exportar el 40%
de su producción precisamente,
así que los felicitamos.
También le quiero contar
porque yo no sabía
que existían estacionamientos
robotizados
que permitieron que no se hagan
trece pisos de estacionamientos
sino ahorrar una cantidad enorme
y productos de un diseño software,
aparatos, equipos,
que sinceramente,
la verdad nos sorprende.
Como siempre la industria nacional
cuando se invierte sorprende
y no sé, Presidenta,
quiere usted hablar
para que le sigan contando
lo que estamos viviendo acá.
Bueno, la verdad,
lo escuchamos,
queremos el titular de SERVAS,
quiere decirnos algunas palabras.
Ah, no, perdón,
Fernando quería hablar.
¿Qué tal? ¿Cómo le va?
Ah, bueno, Fernando.
Esto es un blooper,
así que yo le voy a pasar
a Fernando.
Presidenta, buen día,
desde acá desde Laferrere,
con 540 trabajadores
de esta empresa SERVAS
que es uno de los orgullos
de La Matanza, Presidenta.
Primero SERVAS es líder
en la Argentina,
desde acá hacemos ascensores
para Estados Unidos,
América Latina, distintos lugares.
Y una de las cosas importantes
que quería recalcar
en este día tan especial,
mañana es 1 de Mayo, Presidenta,
es que esta es una
de las empresas de La Matanza
que amplió en gran medida,
hoy pasamos de 100 trabajadores
a 540 trabajadores,
de 3.500 industrias
a 7.500 industrias
en esta revolución
que se produjo en La Matanza,
200.000 nuevos puestos
de trabajo que hemos creado.
Y me decía recién Don José
de Mercedes
que apuntaban a todo
lo que pueda pasar
en esta nueva etapa de Argentina,
con YPF recuperada,
y los Yacimientos de Vaca Muerta
porque en vez de tener
una planta como la que tenemos,
con 540 trabajadores,
vamos a tener 30 plantas más
como esta
para poder entrar
en la industria petrolera.
Nada más que eso, Cristina,
la alegría y el saludo
de todo el pueblo de La Matanza.
Gracias. Muchas gracias.
Bueno, saludos,
Señora Presidenta.
Realmente es un honor para mí
poder dirigirme a usted,
en este momento tan importante...
-¿Hola?
-Sí, hola lo escuchamos.
Quería saludarla en este día
tan importante,
y es un honor para mí poder
conversar con usted,
poder trasmitir la alegría
que tengo en este día.
Estamos un día adelantados pero
en realidad estamos festejando
el Día del Trabajador
y del trabajo,
es doblemente,
una alegría doble poder inaugurar
esta expansión,
justamente aprovechando y tomando
este momento tan importante.
En este momento quisiera
homenajear
a todos los muchachos presentes,
a todos los directivos,
a todos los ingenieros
y todos los que están acá,
que han permitido que la empresa
vaya adelante
y han permitido desarrollar
este emprendimiento.
Y también quiero manifestar
que también es muy importante
decir que todo esto es posible
por una gran coherencia
a nivel nacional
con respecto a la defensa
a la industria nacional,
que es lo que permite
tener fuerzas y tener continuidad
en este continuo desarrollo.
Así que en este momento
tenemos una ampliación
muy importante, 20.000 metros
cuadrados por un lado
y 4.500 metros por otro.
Esa es una etapa que llamamos
etapa uno de expansión,
tenemos dos etapas más
que van a venir para el año 2015,
en marzo y en mayo.
Así que es un proyecto que sigue.
Estamos muy contentos de poder
cooperar con todo este proyecto
en la Argentina,
con toda nuestra fuerzas,
y con el cuerpo humano y social
que aquí tenemos del grupo SERVAS,
que es un grupo fuerte,
es un grupo argentino,
es un grupo que lucha
por la Argentina,
y es un grupo que busca
la soberanía tecnológica
de Argentina y de otros hermanos
del continente,
y otros hermanos también
que han sufrido en su momento
presiones de todo tipo.
De vuelta, un abrazo grande
y muchas gracias por habernos
dado esta oportunidad
de charlar con usted.
Un abrazo grande a todos
los trabajadores,
buen provecho con ese almuerzo
que les han servido ahí festejando
el Día de los Trabajadores.
Y felicitaciones realmente
a los directivos,
al Intendente y a todos
a los que de una u otra manera
colaboran en que esto sea posible
Pasamos a Mortero,
Provincia de Córdoba,
donde hay tormenta, me avisan,
espero que podamos comunicarnos
donde estamos inaugurando
una planta Lactear,
una planta de leche en polvo
y transformación también
de lactosuero. Te escuchamos.
Hola, Cristina.
Muy buenos días,
señora Presidenta.
¿Me escucha perfectamente allí?
Perfecto, perfecto.
Bueno, la verdad que estamos
viviendo un día memorioso,
un día de gloria,
un día de mucho entusiasmo
para todos los argentinos.
De aquel lado la recuperación,
la inauguración de la planta SIAM,
y de este lado más de miles
de productores tamberos,
trabajadores, fundadores,
estamos inaugurando el sueño
de don Néstor Kirchner,
que es la inauguración
de la planta procesadora
de leche en polvo
y suero deshidratado,
aquí en Morteros,
en la zona más rica de América
Latina en producción láctea.
Hoy me están acompañando
los señores fundadores,
me está acompañando el Ministro
de Agricultura de la Nación,
don Carlos Casamiquela,
el Señor Intendente,
un trabajador de casi 10 años
en la planta Lactear
que creo que te quiere contar
anécdotas de la planta,
de cómo se inició,
como transcurrió,
todas las capacitaciones
que se hicieron,
hasta que punto llegaron.
Nos acompaña también
el Señor Ider Peretti,
Presidente de la Confederación
General Económica,
el Señor Ministro de Agricultura
de la Provincia de Córdoba.
Son hechos trascendentes,
Cristina,
y quiero mencionarles
y quiero recalcarlo
para que toda la población
y cada habitante de esta región,
y de la Nación lo conozca.
Vos lo dijiste perfectamente
los otros días
en Casa de Gobierno.
Nosotros somos responsables
de trasmitir casa por casa,
habitante por habitante,
y a todos los jóvenes
estas políticas de Estado.
Hacerles conocer
de que hay instrumentos
a disposición de todo aquel
que quiera emprender su trabajo,
el país, el pueblo, la Nación,
está a disposición
para transformar su realidad.
Nosotros tenemos
la responsabilidad social
de acompañar especialmente
a los jóvenes,
pero es nuestra misión,
vos lo has dicho.
Son políticas, y los instrumentos
están a disposición
de todo aquel que quiera
transformar su vida.
Otro hecho importante
que quiero recalcar es que,
es otro sueño también
de Néstor Kirchner,
que hoy también se está
haciendo realidad,
desde el Centro Genético
Néstor Carlos Kirchner,
en Sociedad Rural de Morteros
por primera vez
después del 2011
con la inauguración oficial,
que tuvimos el honor de tenerte
en nuestra casa,
vamos hacer entrega de las...
Congelados sin cargo
a todos los productores pequeños
y medianos de la región tambera.
Yo creo que, Cristina,
estamos frente a hechos
más que trascendentes,
estamos hablando
de producción nacional,
de inclusión social,
y estamos hablando
por sobre todas las cosas
de que acá hay un espíritu
de compromiso,
un espíritu de gestión,
y sobre todo un espíritu
donde no hay miedo,
que eso es lo más importante,
la gente quiere invertir
y este es el producto,
el producto de los créditos
del Bicentenario.
Gracias, Cristina.
No sé si queres que te pase
con el Ministro,
con algunos de los fundadores.
Yo quisiera hablar
con el trabajador
recién dijeron que el trabajador
me quería contar algo,
me interesaría escucharlo a él,
ya que mañana es
el Día del Trabajo, además.
Buenas tardes, Señora Presidenta.
¿Cómo estás, querido?
¿Cómo te llamas?
Bueno, me llamo Sergio Lisardo,
hace 7 años que estoy
en la empresa.
Mi función es...
Cuatro encargados de sala
de elaboración de quesos.
Desde ya estoy muy agradecido
por este gran trabajo
y contento por esta planta
de leche en polvo
que nos viene bien para todo
empleado de Mortero y de la zona.
Gracias, Sergio.
Bueno, gracias Morteros,
tenemos que seguir,
acá tenemos muchas inauguraciones,
también hoy en Avellaneda.
Les agradecemos a todos
y estamos muy orgullosos
porque Néstor
puso mucho allí en Morteros
como recién nos relataban,
primero con el Instituto
de Genética,
luego hoy con la inauguración
de la fábrica de leche en polvo
y también el tratamiento
del lactosuero.
Creo que podemos ver todas
las distintas políticas
en pocas cosas, viviendas,
en manufacturas industrial
como es un ascensor,
en manufactura agropecuaria
como es la leche en polvo.
ahí  tenemos un producto
primario con valor agregado.
Y ahora vamos a seguir acá
en esta planta ícono
de la República Argentina,
porque no solamente de Avellaneda,
Jorge,
SIAM es patrimonio icónico
de todos los argentinos.