Bienvenidos, damos comienzo
a esta conferencia de prensa.
Ahora el Ministro de Economía
de la República Argentina,
Axel Kicillof.
Buenas tardes.
Vengo aquí a hacer un informe
acerca de lo que aconteció
en estos últimos 2 días de diálogo
con los demandantes, los fondos buitres,
en la cuestión del caso que se tramita
en el juzgado del juez Griesa
aquí en la ciudad de Nueva York.
Quiero en primer lugar comentar,
porque simplemente es una aclaración,
pero lo leí en la prensa
y quería dejarlo claro:
Mi viaje a Nueva York fue decidido
mientras estaba con la Presidenta
en la cumbre Caracas del Mercosur
donde les recuerdo que fue nombrada
Presidenta pro tempore,
yo la había acompañado,
mi equipo estaba trabajando
intensamente aquí en Nueva York
con el mediador, el señor Dan Pollack
y en el transcurso de las conversaciones
el mediador solicitó 2 cosas:
En primer lugar solicitó mi presencia,
que yo participara personalmente
de los diálogos.
Y en segundo lugar, solicitó
que hubiera un encuentro directo
tal como había dicho públicamente,
un encuentro directo, no cada una
de las partes con él, sino un encuentro
directo con los fondos buitres.
Estando en Venezuela la Presidenta
me instruyó que viniera aquí a Nueva York,
era más cerca, más sencillo venirme
de Venezuela, así que llegué ayer
por la tarde a la ciudad de Nueva York
donde mantuvimos, ni bien llegué,
una reunión con el mediador,
más adelante una reunión
con los fondos buitres y de nuevo
recientemente una tercera.
Quiero ser muy claro y muy preciso,
y me disculparán, exhaustivo
con respecto a lo que se trató
en esas reuniones para dejar en claro
que no hubo ningún tipo de secreto
con respecto a lo que se está haciendo
y a lo que se está negociando.
Tal como dijo nuestra Presidenta,
nosotros tenemos muchísima claridad
con respecto al tema de la deuda
y con respecto a la cuestión
de este reclamo en particular.
Para sintetizar lo que expuse
en las reuniones delante directamente
de los demandantes, fue la posición
argentina, una posición que no difiere
en mucho de lo que ha sido expuesto
en otras oportunidades tanto por mí
como de la Presidenta de la Nación
con respecto a qué está expuesta
la República Argentina, ofrecer cuáles
son las restricciones y qué es
lo que esperamos del juez Griesa
y de los demandantes.
¿Por qué un diálogo directo
con los fondos buitres?
Bueno, en particular porque ustedes
sabrán, lo hemos hecho por escrito,
lo hemos hecho a través de nuestros
abogados, la República Argentina
le ha solicitado al juez Griesa
una suspensión de la aplicación
de la sentencia, un stay.
Con una decisión desde nuestro punto
de vista bastante polémica y desacertada,
el juez Griesa decidió que quien
en realidad debe concedernos el stay
no es él, el juez, sino los fondos buitres,
o sea que si los fondos buitres no conceden
el stay, entonces no hay stay.
De forma tal que ese diálogo
estaba encaminado a que los fondos buitres
que por decisión de Griesa, por delegación
de Griesa son quienes pueden darnos
la suspensión, los fondos buitres
accedieran a otorgar esa suspensión
de la sentencia, ese stay.
Ahora, lo que quiero dejar en claro
es que tal como también es público,
los fondos buitres no están dispuestos
a dar ese stay, no están dispuestos
a dar esa suspensión.
Lo que ellos reclaman y quiero ser
de nuevo muy claro con esto
para que lo entienda principalmente
la gente, lo que nos reclamaban
los fondos buitres, para darnos el stay
o por caso en todo el juicio,
es que se les pague más que lo que
se le pagó al 92,4% de los bonistas
que entraron a los canjes de 2005 y 2010.
Esto lo quiero dejar muy claro
para que todo el mundo lo recuerde,
en 2001 Argentina experimentó un default,
el más grande de la historia,
que desembocó en una negociación
que lleva adelante el Gobierno
del que formo parte, para regularizar
la situación argentina en el plano
financiero internacional.
Uno de los asuntos que está resuelto
y lo quiero nombrar también,
es el Club de París, que se ha resuelto
recientemente, pero que también
estaba pendiente de resolución,
a punto tal, yo leí, Argentina
está o no en secesión de pago,
ayer mismo pagamos 650 aproximadamente,
millones de dólares, a los acreedores
del Club de París según como habíamos
acordado oportunamente, es muy difícil
pensar que un país que está en condiciones
de pagar, que paga, se encuentre
en secesión de pago.
Excepto que pase algo insólito,
extraordinario, sin precedentes,
como es lo que aparentemente
quieren decirnos que pasa en este caso.
Ahora vuelvo sobre el tema,
pero lo que quería señalar
es que la condición de los fondos buitres,
es que Argentina les pague más a ellos
y lo haga ahora y acuerde por más
con ellos, que lo que le pagó a los bonistas
que sí ingresaron a los canjes
en 2005 y 2010, que fue el 92,4%
o sea prácticamente unanimidad
en aceptación del canje,
recuerdo también que para llegar al canje
2005, después de 2001 y particularmente
bajo la gestión del doctor Néstor Kirchner
en 2003, se mantuvieron infinidad
de conversaciones y negociaciones
con los bonistas que se encontraban
en condiciones iguales, no iguales
porque también es distinto,
pero con bonos iguales a los que hoy
tienen los fondos buitres,
se conversó con todos ellos y a punto tal,
porque los hechos hablan por sí mismos,
se conversó, se negoció y se arregló
acuerdos, se dialogó y se consensuó
con los acreedores, que casi todos,
el 92,4% accedieron voluntariamente
a ingresar en los canjes.
Entonces lo que piden los fondos buitres
que tienen un 1%, es que se les pague
más que al 92,4%.
Eso lo he repetido una y otra vez
y lo he vuelto a repetir hoy
ante los propios demandantes:
Eso no se puede, no se puede.
¿Por qué no se puede?
Porque la República Argentina
está sometida a sus propias leyes
y a sus contratos, y lo que dicen
nuestros contratos y nuestras leyes,
es que no podemos hacer ofertas
superiores a la del canje 2005 y 2010,
la famosa cláusula Rufo, entonces
fíjense que si su versión se presentó,
nosotros le solicitamos al juez el stay,
el juez tercerizó o delegó el stay
en los fondos buitres, y los fondos buitres
para darnos el stay, piden más
que los bonistas de la reestructuración,
más que el 92,4%.
Qué podría desencadenar eso,
porque esto no es una cuestión
de obstinación, no se puede por nuestros
contratos, si nosotros le ofrecemos más
a los bonistas, a los fondos buitres
con sus bonos en default
que lo que le ofrecimos oportunamente
a los del canje del 2005 y 2010,
entonces todo el resto, la gran mayoría,
puede reclamar exactamente lo mismo,
con lo cual la demanda
con lo que presuntamente
se puede acordar, se multiplica por 100,
se multiplica por 100.
Entonces para la Argentina un acuerdo
de ese tipo es fácticamente imposible
y el juez Griesa nos quiere obligar
a que tomemos esa determinación
diciéndonos a nosotros que tenemos
que dialogar con quienes como condición
ponen que cometamos esto
que sería un tremendo error
para todos los argentinos.
Nosotros, el Estado argentino,
no puede pagarle más a los bonistas
que tienen bonos en default
que a aquellos que pagamos
en 2005 y 2010.
Esta situación que estamos experimentando
tiene además otro agravante, no son sólo
estos fondos, no son sólo los fondos
buitres con los que estuvimos hoy reunidos,
los que tienen bonos en default,
forman parte de un grupo del 7,6%
de bonos que no entraron al canje.
Entonces la República Argentina
también planteó que no tenía sentido
abordar una discusión con un 1%
cuando lo que hay que hacer
es un arreglo con un 7%,
y Argentina dijo que le quiere pagar
absolutamente a todos aquellos
que tienen bonos en condiciones
justas, equitativas, legales y sustentables.
Entonces había 2 problemas
para llegar hoy a un punto de contacto,
ellos nos pedían algo que no podíamos
hacer, que era inaceptable,
que era inaccesible para la República
Argentina, que además era ilegal
en Argentina y violatorio
de nuestros contratos.
Lo que hizo la República Argentina
ante esta situación, es presentarles
una oferta.
¿Cuál fue la oferta que le dio
la República Argentina?
Que ingresen al canje en similares
condiciones que las que obtuvieron
los bonistas de 2010 y 2005.
Esa oferta, que es una oferta firme,
no es violatoria de ninguna
de las cláusulas de las que he hablado,
o sea que se encuentra dentro de la ley.
Nosotros realizamos esta oferta,
y para que a todos les quede claro,
lo que les ofrecimos en términos
de ganancia, es 300% de ganancia,
porque como quienes llevan adelante
el juicio en el juzgado de Griesa,
compraron esos títulos a precio vil
cuando ya estaban defaulteados,
por 50 millones de dólares
uno de esos fondos, evidentemente si hoy
con esos títulos obtienen las condiciones
del canje 2010, se les presenta por el valor
de mercado de esos títulos,
una extraordinaria ganancia del 300%.
Quiero decir que esa oferta,
si bien es legal para la Argentina,
no viola las cláusulas de nuestros
contratos, no fue aceptada
por los fondos buitres.
No fue aceptada esa oferta
porque evidentemente quieren más
y quieren ahora, lo cual llama
a muchas dudas, llama a muchas dudas.
En primer lugar, y quiero dejarlo
en claro, les ofrecimos que entraran
al canje inmediatamente,
con lo cual iban a obtener
una ganancia del 300%,
pero son sectores, grupos,
del sector financiero que aspiran
a ganancias mucho más grandes
si pueden obtenerlas.
Quiere decir que esto que era una solución
viable que se podría implementar
inmediatamente, no fue aceptado,
lo que querían era algo que era imposible
para el Estado, algo que era imposible
para el Estado, el Estado no podía hacerlo.
Entonces también se argumentó
si no querían entrar al canje,
que otorgaran un stay,
que otorgaran una suspensión,
poder que es del juez pero que estaba
delegado en ellos, que dieran una suspensión
¿Por qué les pedimos que dieran
una suspensión de todas maneras?
Porque creíamos que lo que ellos
querían hacer era contribuir un diálogo
en condiciones razonables y relativamente
factibles de ser llevadas adelante.
Concediendo un stay se podía articular
ese proceso de negociación
tal como hemos dicho que hoy no se puede
porque estamos bajo condiciones
de la cláusula Rufo, estamos bajo
condiciones y por lo tanto como no se puede
y la Presidenta lo dijo, y como este
Estado, este Gobierno, no va a firmar
cualquier cosa, ni va a acceder
a cualquier cosa, por más presión
que se le ejerza, sino que va a respetar
los parámetros de la ley
y va a respetar los intereses
del pueblo argentino,
entonces lo que se hizo es ofrecerles
lo que estaba dentro de nuestras
posibilidades.
Que es, o bien ingresar al canje
o bien otorgar un stay,
lo cual parece que no tiene
ninguna dificultad para ellos,
es pura ganancia, porque si es cierto
que ellos están preocupados
por la situación de la que voy a hablar
ahora que presuntamente se desencadenaría
si no aparece un stay,
podrían colaborar otorgando un stay.
Nosotros no les hemos dicho:
Resignen su derechos, olvídenlo.
Lo que hemos dicho es: Otorguen un stay
para abrir condiciones de negociación.
Nadie, y lo digo por experiencia propia
porque tuve el honor de participar
por instrucciones de la Presidenta
en las arduas discusiones para cerrar
los acuerdos del Club de París,
hacerlo por la expropiación de Repsol,
todas fueron discusiones que llevaron años,
pero digamos por lo menos meses,
no es algo que razonablemente
cuando estamos hablando de los siguientes
montos para que tengan una idea.
Si hablamos de todos los holdouts,
no son los 1.500, 1.600 millones de dólares
que piden los fondos buitres,
son eso por el 7%, es decir,
son 15.000, 20.000 millones de dólares.
Eso es lo que se está discutiendo.
Pero además, si como ellos pretenden
se les paga más que al restante,
a los restantes bonistas, los bonistas
del canje, entonces estamos hablando
de una cifra multimillonaria
porque los reclamos que le pueden
llegar a la República Argentina,
son las estimaciones entre los 120.000
y algunos analistas privados han hablado
de hasta 500.000 millones de dólares.
¿Por qué? Por que el 92% tiene derecho
a reclamar las mismas condiciones
que el resto de los bonistas,
o sea el 7,6% que tienen todavía
títulos en default.
Así que en aras de buscar esta solución
definitiva, esto es lo que les hemos
planteado.
También se ha hablado de que la Argentina
ponga garantías, garantías para qué,
y lo he leído en la presa
y ha aparecido esta posibilidad.
Garantías para qué,
para cumplir la sentencia.
Pero, a ver, y es algo que yo expliqué
detalladamente, la verdad que el instrumento
que tiene el juzgado para que Argentina
no tome ninguna determinación
que no se encuentre dentro de los parámetros
del diálogo, justamente es que ha detenido
y de nuevo me voy a referir a eso,
ha detenido la cadena de pago
después de realizado el pago
para que no puedan cobrar
algunos bonistas, y eso se puede
repetir en cualquier vencimiento de deuda.
Así que no tiene sentido
y este es nuestro planteo,
que Argentina otorgue una garantía
porque la garantía es el propio fallo.
De modo tal que hubo una larga,
fructífera conversación,
donde Argentina planteó absolutamente
todos esos puntos de vista y cuáles
eran los defectos que le veía
a las distintas soluciones
dadas sus restricciones,
que digo de nuevo, no son restricciones
porque un fondo buitre es una empresa
privada que tendrá sus dueños que podrán
ganar plata, perder plata, arriesgarla,
pero un Estado soberano es algo
absolutamente distinto,
nosotros nos regimos por nuestras leyes,
nosotros nos regimos por los contratos
que firmamos, nosotros además tenemos
obligaciones que nos marca nuestra función
y una de ellas, central, es defender
los intereses de los argentinos
de forma tal que por más situación
extorsiva, por más intentos
de que Argentina firme cualquier cosa,
tenemos que tener responsabilidad
histórica sobre lo que se va a hacer,
no podemos cargarle, que esto
también se entienda muy bien,
tal vez para este Ministro,
para la Presidenta, sería muy sencillo
como han hecho en la historia argentina
otros, firmar cualquier cosa que después
puede generar un incremento extraordinario
de la deuda externa argentina
y una tonelada de juicios como los que hoy
tenemos, no ha causa de este Gobierno,
a causa del default del 2001
y a causa del proceso
de sobre endeudamiento previo al 2001.
Nosotros no vamos a contribuir
a que eso pase, todo lo contrario,
lo vamos a evitar con todas nuestras armas.
¿En qué situación estamos hoy?
Repito, no se podía darle más
que los canjes anteriores,
nosotros les dijimos entonces:
Otorguen un stay, otorguen una pausa
en esto para que se pueda ir articulando
tanto ese 7% que están en la misma condición
porque es imposible, también lo explico
para que lo entienda todo el mundo,
hay muchos ejemplos, pero supónganse
que alguien quiere comprar un bien
que es objeto de una herencia,
tiene 5 herederos, tienen que firmar
todos los herederos, no se puede pagarle
al primero lo que pide, después negociar
con el segundo lo que pide,
después con el tercero lo que pide
y que el quinto heredero te reclame
una fortuna porque es la última firma.
Así que razonablemente nosotros
lo que pedíamos es que si el juez Griesa,
el propio juez Griesa tiene más
de los que aquí se conocen como
"yo también" como "me too",
más bonistas en la misma condición,
estén todos juntos en la mesa.
Adicionalmente que ese diálogo
lo tengamos sin violar nuestras
propias leyes y nuestros propios contratos,
es decir la cláusula Rufo y nuestra
propia ley.
Esto que se les pedía era perfectamente
razonable, pedimos explicaciones
sobre por qué no se nos otorgaba
un stay y no las tuvimos.
No las tuvimos.
No vemos que la otra parte quien es,
repito, a la que inconcebiblemente
Griesa le delegó la facultad de decidir
si se cursan normalmente los pagos
o interviene el juez Griesa,
la otra parte, fíjense el desbalanceo,
la parcialidad que tiene este planteo.
Pero le dijimos: Bueno, a ver,
cuáles son las razones,
por qué no lo hacen,
háganlo, no los perjudica.
Se abre una discusión de buena fe,
hemos concurrido a todas las reuniones
a las que nos convocó el mediador
puesto por Griesa después de la sentencia
y la confirmación por omisión
de la Corte Suprema, hemos concurrido
a todas esas conversaciones,
lo hemos hecho de buena fe,
hemos puesto nuestro punto de vista,
no teníamos nada oculto, nada que ocultar.
Y no tuvimos respuesta.
Es decir, ¿en qué situación estamos?
En primer lugar, como ustedes saben,
el juez Griesa decidió impedir,
no el pago, porque eso ya ha sido
realizado por la República Argentina,
la República Argentina pagó
aquel 26 de junio el vencimiento completo
que correspondía a ese mes, pagó.
Y después el juez Griesa decidió,
o más bien, no decidió,
porque fueron los propios bancos,
como es el caso del BoNY,
como es el caso de Euroclear,
incluso bancos europeos o casas
de clearing europeo.
Le consultaron al juez Griesa si podían
concluir la cadena de pago y que esa plata
llegue a los bonistas.
Porque fíjense qué situación extraña
se está dando en ese dinero,
ese dinero a todas luces no es nuestro,
no es de la República Argentina,
porque según sus contratos,
Argentina la obligación que tiene
es pagar en determinada fecha y Argentina
pagó, ¿qué es lo que ocurrió después?
Que le han consultado al juez Griesa
si esos pagos se pueden cursar
completamente.
El juez Griesa demora la resolución,
hay efectivamente diferentes tipos de bonos,
bonos que están en ley argentina,
bonos que están en ley europea
y no quiero ser muy complicado
ni tedioso con esto, bonos que están
con ley de Estados Unidos
y después bonos que están
en diferentes monedas:
Bonos que están en pesos,
bonos que están en dólares,
bonos que están en euros,
bonos que están en yenes.
Toda esta complejidad y me he tomado
el trabajo como muchos han hecho,
de leer la transcripción de la audiencia,
esta complejidad parece que le es novedosa
al juez Griesa, lo han dicho periodistas
que estuvieron presentes,
que le es novedosa esta complejidad
porque resulta que hay bonos
que no están bajo su jurisdicción,
entonces no termina de resolver
o resuelve como ha ocurrido en la última
resolución, resuelve una cosa,
como dejar al Citibank cursar los pagos,
mover la plata porque el pago
ya se ha hecho, hacia los bonistas,
fíjense, se ha interrumpido esa cadena,
hacia los bonistas y les ha dicho
que sí pueden porque es ley argentina,
pero después a Euroclear que era
el próximo paso y es el que lo distribuye
entre los individuos, no les contestó
Pero claramente...
(Sin sonido)
...depositar esa plata en un fideicomiso
que es de los bonistas, o sea que esa plata
ya es de los bonistas, el problema
es que se ha presentado este impedimento
inédito, insólito, para que cobren.
Es por eso que los que están reclamando
al juez Griesa, son los propios bonistas,
"déjeme cobrar mi dinero",
porque es su dinero.
A todas luces.
Y el juez no resuelve, lo cual parece
favorecer en esta discusión a todos aquellos
que quieren plantear un escenario
apocalíptico con la única intención
de presionar a la República Argentina
con la única intención de favorecer
a los bonistas de los fondos buitres,
lo cual además podría generar problemas
con respecto a los bonistas reestructurados.
Pero ante este cuadro lo que nosotros
hemos exigido es que el juez Griesa
resuelva, no se exceda de su jurisdicción,
permita que cobren los bonistas
porque la plata es de ellos.
Qué va a hacer el juez Griesa
con 539 millones que no son de la República,
que son de los bonistas.
Es decir, se han involucrado terceros
y se han visto perjudicados,
por eso están reclamando.
Tiene que dejar que los pagos terminen
de cursarse y que sean cobrados,
tiene que autorizar el cobro evidentemente.
Pero claro, eso también parece haberlo
delegado el juez Griesa en los fondos
buitres.
Fíjense qué desbalance.
Qué difícil hablar de un diálogo
y un consenso cuando se le han otorgado
poderes que no les corresponden
a quienes no les corresponden
y debería ser la otra parte de la mesa.
Y donde lo que reclaman es algo
que el Estado argentino no puede dar
porque sería violatorio de la ley.
Entonces dónde está la insensatez,
dónde está la intransigencia.
La situación actual.
He escuchado por ahí que se habla
de "engendros", default técnico,
default selectivo, algunos lo han llamado
"default Griesa". Default. No lo sé.
Esto anda circulando porque nadie sabe
caracterizarlo, y por qué nadie sabe
caracterizarlo, porque es nuevo,
porque no existe, porque a nadie
se le ocurrió en el prospecto que podría
venir un juez y decir después de que se pagó:
Voy a ordenar a los bancos que no puedan
cumplir sus contratos, que era seguir
y permitir cobrar a los bonistas.
Esa plata no es nuestra, esa plata está
en poder de las entidades y entonces,
cuando yo escucho esos eufemismos,
esas ideas, que de nuevo, quiero ser
muy claro porque yo no es que esté hablando
para generar opinión, hablo con la letra
de los contratos y los contratos,
los prospectos de los bonos,
dice cuándo se incurre en default
y esta situación no está ahí,
definitivamente no está, no existe,
porque es insólita porque es incomprensible
porque es absolutamente novedosa.
Y porque la Argentina pagó
y déjenme hacer una apelación
al sentido común, la Argentina pagó,
tiene plata, va a seguir pagando
los próximos vencimientos,
porque quiere hacerlo
y porque está en disposición.
Cómo alguien puede decir que hay
una secesión de pago declarada por un juez.
Es una responsabilidad, al que le atribuimos
esta responsabilidad es al juez Griesa.
Y no de haber ocasionado
un default según los contratos,
de haber inventado una situación
donde toma la plata de los bonistas,
donde la retiene, donde les impide cobrar
y donde involucra a terceros:
Bancos, bonistas, bancos de clearing;
en una causa que es entre nosotros
y los demandantes, en todo caso.
Entonces, ese dinero que está ahí,
evidentemente si fuera un default
como dicen, no estaría ahí.
Cuándo, porque Argentina tenía una dolorosa
situación de default en el año 2001,
pero el default de un país
es la consecuencia de problemas
de insolvencia, de problemas de acceso
al crédito, de faltas de divisas;
no la causa.
¿Se entiende lo que estoy diciendo?
Que el juez impida cobrar con todas
las consecuencias tremebundas
que para algunos puede tener,
es un problema que carga sobre
las espaldas del juez,
pero no es un problema relativo
a la situación y a la posición...
Hemos pagado al Club de París
hace pocos días, estamos dispuestos
a pagarle a todos nuestros bonistas,
ya lo hemos hecho y lo vamos a seguir
haciendo.
Vamos a defender ese tan exitoso
canje, unánime canje, del 92,4%
y vamos a hacer todos los esfuerzos
de buena fe para pagarle incluso
a los que tienen bonos en default,
pero bajo condiciones razonables,
bajo la lógica, bajo el sentido común,
bajo la justicia, no bajo condiciones
extorsivas, bajo presión, bajo amenazas.
Como no tiene precedentes y yo sé
porque creo que hoy veía que una agencia
calificadora, pero quién cree
en las agencias calificadoras
a estas alturas, no quiero decir nada,
pero quién cree en las agencias
calificadoras, quién piensa que las agencias
calificadoras son réferis imparciales
del sistema financiero.
Por qué no le avisaban a los dueños
de las hipotecas subprime en 2008
lo que iba a pasar,
si tanto saben de los riesgos.
Cómo un país solvente con disposición
de pagar ahora lo quieren penalizar
para engendrar esa situación
en la que todos sabemos,
el mundo de los buitres
y de la especulación siempre gana,
los pueblos pierden, los países pierden,
y eso es lo que quieren generar,
pero no lo pueden generar porque esto
no encuadra en lo que dicen los contratos,
quien quiera decir que Argentina
tiene una situación que lea el contrato
por el que está regido, que es la única
forma de entenderlo, y esto no cuadra
dentro de las condiciones de default
del contrato, por lo tanto Argentina
cumplió con sus contratos y después vino
un juez que intervino e impidió
a un tercero que la guita de otro,
que la plata de otro, la pudiera pagar.
En esa situación estamos,
que es inédita, que es insólita,
que es algo que el juez debe resolver
urgentemente, que no lo quiere resolver
para forzar un diálogo tan desbalanceado
como el que hemos tenido donde sin excusas,
sin explicaciones, nos trataban
de imponer algo que era ilegal
para la Argentina, a mí no me cabe
ninguna duda que la intención
era forzar un error, forzar una situación
ilegal, forzar una situación que iba
a beneficiar a todos aquellos
que después iban a empezar
con los juicios, que después iban
a empezar a reclamar montos
extravagantes multimillonarios
a la República Argentina.
Que ha salido de la secesión de pago
del 2001 de una manera muy conveniente
para el país, muy elegante también,
muy favorable en términos
de las reestructuraciones que estamos
viendo en este momento sin asistencia
del mercado de crédito, sin asistencia
de los organismos financieros
internacionales, que no han ayudado
mucho en la historia de nuestro país
a mejorar las condiciones de vida
de los argentinos, sinceramente,
no ha sido esta su situación,
sino que de nuevo, todas estas agencias
calificadoras, todo ese mundo
de complicidad que trata de sobreendeudar
a los países para hacer negocio,
también en vísperas del default del 2001
festejaba que Argentina,
tengo declaraciones de muy importantes
señores que podría mencionar,
que en 2001 parece que hoy ven riesgo
en todos lados porque los que hoy
ven riesgo por todos lados,
incluso analistas argentinos,
en 2001 les parecía que todo estaba
perfectamente bien.
Yo quiero dejar muy clara una cuestión
acerca del futuro, qué vamos a hacer.
Primero, como lo dije, no vamos a firmar
ningún compromiso que comprometa
el futuro de los argentinos,
nuestra defensa es la del pueblo argentino.
Segundo lugar, vamos a defender también
el canje que tan exitosamente hemos hecho,
o sea el 92,4% de aquellos
que voluntariamente entraron
y que los quieren poner en riesgo,
no vamos a permitir que eso ocurra,
no lo vamos a permitir, simplemente.
En tercer lugar, sobre la situación futura,
vamos a tomar absolutamente
todas las medidas, todas las acciones,
vamos a emplear todos los instrumentos
de nuestros contratos, del derecho nacional
y del derecho internacional
para que esta situación que consideramos
insólita, inédita, injusta, no se perpetúe
en el tiempo.
Por otro lado, y quiero reiterar
para cerrar, Argentina está dispuesta
y va a estar dispuesta como siempre
a dialogar, como siempre a consensuar,
vamos a buscar una solución justa,
equitativa, sostenible y legal
para el 100% de nuestros acreedores,
esto quiere decir para el 100%
de nuestros acreedores,
pero que no nos quieran obligar
a hacer algo ilegal, que no nos quieran
obligar a hacer algo que no sea equitativo
con quienes entraron al canje,
que no nos quieran obligar a hacer algo
que sea injusto y que no nos quieran
obligar a hacer algo que puede poner
en riesgo la sostenibilidad financiera
que ha alcanzado la economía argentina.
No lo vamos a permitir,
ese es un bien que ha sido resultado
de las reestructuraciones,
de las negociaciones tanto de la deuda
con privados como con el Club de París,
con los diferentes acreedores,
incluso con Repsol que ha recibido
bonos parecidos a estos que están
en cuestión y que después puedo
hacer un comentario sobre la opinión
de total desconocimiento que emitió
el juez Griesa en la última audiencia
donde dictó una orden o lo hizo
por una orden, donde dictó una orden
que ya hemos empezado a apelar
porque carece de todo fundamento
y está completamente equivocada
y es impracticable.
Pero lo que quiero decir es que Argentina
reestructuró su deuda y pagó su deuda.
Por eso en 2001 debíamos un 166%
de nuestro Producto Bruto Interno,
y por eso hoy debemos menos de un 40%
que si uno toma sólo la parte de moneda
extranjera y con privados,
o sea afuera del sector público argentino,
es solamente el 8%, ha sido
el desendeudamiento más exitoso
y uno de los más grandes de la historia,
seguro de los tiempos recientes.
Ese es un bien de los argentinos
que no vamos a poner en riesgo,
que no vamos a actuar ni con desesperación
ni equivocándonos ni llamados por todos
esos voceros de la extorsión,
por esos voceros de los buitres,
por esas presiones internas y externas
que quieren forzar que la Argentina
retome el camino del sobre endeudamiento,
eso no va a ocurrir, eso no va a ocurrir,
que se queden tranquilos los argentinos
de la misma manera que mañana
será otro día, el mundo seguirá andando,
yo tengo que retornar hoy a la Argentina
porque el país sigue andando
y requiere tomar muchas decisiones
en favor del pueblo argentino,
en favor de lo que se ha construído
en este tiempo, en favor de una recuperación
de ese default del 2001 que ha sido
velocísima en favor de ese crecimiento
con inclusión social que estamos
exitosamente aplicando,
pero no tengan duda,
estamos abiertos al diálogo con todo
el mundo, no sólo con los fondos buitres,
estamos abiertos al diálogo siempre
y cuando sea en condiciones razonables
y que no pongan en riesgo el bienestar
del pueblo argentino. Muchísimas gracias.
Muy bien. Vamos a comenzar
con la ronda de preguntas.
Les pido por favor que se presenten
con nombre y medio, esperen que les llegue
el micrófono y hagan una sola pregunta
por periodista, por favor.
Hola qué tal. Katia Porzecanski,
Bloomberg News.
Qué pasó con el plan de canjear estos bonos
que están reestructurados entre el local
de Argentina.
Sí, nosotros lo que hemos efectuado
en estos días, fue simplemente,
hemos tenido, hemos mantenido un diálogo
con el mediador que instruyó el juez
que fuera así, cada vez que lo requirió
y por requisito de él también con los fondos
buitres, en ese diálogo se ha hablado
exclusivamente de la situación que tienen
los bonos en default que ellos
tienen en su poder.
Recordemos, bonos que compraron
por 50 millones de dólares
y hoy, según la sentencia de Griesa,
la parte esa de 50 millones de dólares,
según la sentencia de Griesa habría
que reconocerle 832 millones de dólares,
una ganancia del 1.600%.
Cuando yo le ofrecí que se acogieran
al canje en iguales condiciones de 2010,
me tomé el trabajo con los bonos
que tienen de hacer la cuenta de cuál
sería la ganancia, una ganancia
para haber comprado los bonos en 2008
y estar en 2014, en 6 años conseguir
más de un 300% de ganancia,
la verdad que es una rentabilidad
insólita que efectivamente resolvería
la cuestión de una forma muy favorable,
muy rentable, pero que no satisface
la codicia que han demostrado siempre.
Y con eso quiero referirme muy brevemente
a esta cuestión porque estando en Estados
Unidos, no puedo dejar de hablar
de lo que ocurrió en 2008, Lehman Brothers,
recuerdan todo esto, qué se pedía,
mayor regulación del sector financiero,
no puede ser, hoy estuve discutiendo
con fondos que tienen sede
en las Islas Caimán, en guaridas fiscales.
O sea que se termine como se termine,
no van a tributar en los Estados Unidos.
Y que parece ser que a todo el mundo
le parece normal que obtengan ganancias
extra millonarias como hicieron
con todo el tema de los derivados,
de los credit default swap,
de las hipotecas subprime,
de la securitización de las hipotecas;
una burbuja, un globo enorme
que traía ganancias para todo el mundo
menos para la gente y cuando la gente
se queda en la calle,
no se les mueve un pelo,
como pasó en Estados Unidos
cuando pierden su vivienda.
Entonces hoy qué están pidiendo, 1.600%
sin tener en consideración todos los efectos
que esto tiene, las leyes de la República
Argentina sin tenerlas en consideración,
no lo tienen fácticamente
porque lo que nosotros les pedimos
no es resignen completamente,
vámonos, no existe más;
les dijimos otorguen una suspensión
de la sentencia para que se pueda discutir
esto en términos más o menos equitativos
para llegar a una buena solución,
pero no lo han querido hacer,
han querido producir la situación
que ellos pueden producir porque Griesa
les delegó facultades que tienen
para permitir cobrar, que repito,
no es default porque default es no pagar,
no que algunos no cobren porque un juez
ha hablado con los bancos y les ha dicho
que mejor no le paguen
o no les ha dicho nada.
Porque ni siquiera les ha dicho
que no paguen, que no perfeccionen
la operación, no ha respondido
y Argentina ha pedido una y otra vez,
responda señor Griesa, diga qué pasa
con ese dinero que está fuera
de su jurisdicción porque es otra ley,
que afecta a terceros, que afecta
a instituciones de terceros países
y que esas mismas instituciones
le han pedido que se expida.
Es decir que hoy se ha armado tal ensalada
en el juzgado de Griesa, una ensalada
que responde razonablemente a que Griesa
ha tratado de embargar, o algo parecido,
fondos que no son del país,
después de intentar embargar a la Argentina
la fragata Libertad, los fondos del Banco
Central, la embajada en Washington,
después de tratar de embargar propiedades
del Banco Nación, satélites científicos
de la Argentina; esta fue la actitud
de los fondos buitres.
Ahora parece que han encontrado
la solución de impedir el cobro
de terceros de plata que no es
de la República Argentina
y se están quejando los terceros.
Claro que esto se resolvería diciendo:
No bueno, Argentina incumplió.
Qué incumplió Argentina, si lo que quieren
hacer es justamente obligarnos a incumplir,
incumplir las leyes pagando de más,
lo único que ha hecho la Argentina
es lo que va a seguir haciendo,
cumpliendo su ley, cumpliendo sus contratos,
siguiendo sus cláusulas y por supuesto
batallando por los derechos
que corresponden exclusivamente
a la Nación y a nuestro pueblo.
Heloisa Bandeira do Brasil.
Me gustaría saber si tiene consecuencias
para que Argentina tenga crédito
en el mercado internacional
porque no se resolvió esto.
Quiero dar un hecho sin hacer
una apreciación sobre el futuro,
pero quiero hablar de un hecho
incontrovertible objetivo.
Argentina desde 2003 hasta ahora,
pagó 190.000 millones de dólares,
sin tomar crédito de los famosos
mercados financieros internacionales,
lo hemos hecho sin tomar crédito
de los mercados financieros internacionales,
si es por el acceso al crédito,
de momento no lo hemos necesitado.
A mí no me cabe duda que estos
fondos buitres tienen influjo
sobre las agencias calificadoras,
sobre los bancos de inversión
y que van a tratar de generar una situación
que sea incómoda para la Argentina.
Pero repito, como el prospecto
de la deuda que es la única verdad,
porque es la única realidad que hay aquí
que es un prospecto y hay que ver
si se cumple o no y en qué cláusula
para hacer cualquier reclamo.
Como el prospecto de la deuda
dice que pagando se satisface
la obligación de Argentina
y Argentina ha pagado
y no contempla la posibilidad
de que alguien impida el cobro,
lo cual es un problema de terceros
y esto me hace acordar que se ha hablado
mucho de soluciones privadas,
de soluciones entre privados.
Recién me consultaba un periodista
antes de entrar, de soluciones
entre privados, de bancos,
de financieras que pongan los fondos.
Yo quiero decir que primero,
no me extraña que pueda ocurrir
una solución entre privados,
no me extraña que pueda ocurrir.
¿Por qué no me extraña?
Porque evidentemente la plata que pagó
la Argentina cumpliendo su obligación
tenía que llegar a los bonistas del canje
y Griesa lo ha impedido y aparentemente
según algunos podría dársela
a los bonistas que son los fondos buitres,
se ha generado un problema
entre los privados, no con la República
Argentina, y esto puede causar
perjuicios a privados.
A aquel que no lo dejan cobrar por ejemplo,
y Argentina tiene disposición a pagar,
si aquel que no le dejan cobrar le plantea
esta situación a la Argentina,
la Argentina dirá ya pagué
y además me están impidiendo utilizar
mi canal de pago, así que cómo lo remedio,
te puedo pagar de nuevo, no puedo,
pero si pudiera igual la plata no llegaría.
Es una situación jurídicamente,
la verdad que es un rompecabezas
jurídico muy complejo que no lo digo yo,
se está cursando en el juzgado de Griesa,
basta leer la última transcripción
del juicio donde aparecía que le pidió
a tal banco tal cosa y Griesa decía:
No voy a resolver, eso no sé.
Parecía preguntarle al abogado
de los demandantes: ¿Qué hago con eso?
¿Ahora qué hago?
Parecía, no lo digo yo, exhibir alguna
parcialidad en esto, parecía.
Pero pueden aparecer soluciones
de este tipo, de hechos en los diarios
han aparecido e incluso se habló
de banqueros argentinos, puede ser,
porque los banqueros argentinos
tienen en su activo bonos del canje
y otros bonos cuyo valor podría estar
amenazado por una situación como esta.
Así que hay muchos terceros que podrían
tener interés en remediar esta situación.
Yo me enteré por lo diarios de que algunos
banqueros aparentemente iban a hacer
una oferta para arreglar la situación,
digo, encuadra dentro de lo que estoy
señalando, que como el problema ahora
lo ha trasladado Griesa a terceras partes
a privados y están todos muy preocupados,
calcularán su pérdida, sus ganancias,
son empresas después de todo,
y verán cuánto pueden poner,
cuánto pueden ganar, pero es un tema
entre el 92% y el 1%, no por nuestra
voluntad y lo lamentamos muchísimo
y nos parece que es completamente erróneo
pero hoy como hay un 1% que está
trabándole el cobro a un 92%,
tal vez el 92% encuentra interesante
ofrecerle algo al 1%, estas cosas pasan
todos los días en las economías
y acá donde estamos sentados,
en Wall Street, pasa cada segundo
que hay acuerdos monetarios
entre partes con cláusulas.
Bueno, pero eso yo lo desconozco,
no es algo que el Estado haga
ni que pueda hacer.
Lo que sí sé porque en esa reunión surgió,
es que los banqueros argentinos
no se presentaron a la reunión, no fueron,
entonces si era cierto que existía,
igual de cierto es que eso hoy no ocurrió,
no ocurrió porque decían algo así
como que los plantaron.
Pero bueno, no sé, como no remite
y esto viene por terceros,
simplemente digo, no sería raro
que algún tercero viéndose afectado
por el fallo y viendo que el juez
no resuelve, tome una determinación
de hacer algún acuerdo.
¿Qué pasa con la República?
La República le ha solicitado en su derecho
que resuelva, le ha solicitado
en su derecho que dé el stay,
le ha solicitado en su derecho también
y dentro de sus posibilidades máximas
según la ley, le ha ofrecido a quienes
están reclamando por sus bonos defaulteados,
les ha ofrecido un canje en iguales
condiciones que hoy representa
una ganancia enorme.
Pero no han aceptado, y yo sospecho también,
no será que tal vez algunos de estos fondos,
tal vez, se beneficia también si alguna
calificadora dice que Argentina
se encuentra en una situación
porque vieron esos títulos que tanto daño,
esos derivados que tanto daño hicieron,
esos famosos credit default swap,
esos seguros de default que se gatillan
en instituciones que tampoco son públicas,
forman parte de ellos mismos.
Así que esto del club de las finanzas
estará viendo qué negocio puede hacer
cuando hice una declaración, vamos bien,
vamos mal, suben, bajan los títulos,
sube, baja la bolsa, el Gobierno argentino
no está timbeando porque no es un timbero
el Gobierno argentino.
Del otro lado hay fondos,
ellos se llaman de cobertura de riesgo
que todo el tiempo lo están haciendo,
es una apreciación objetiva.
Entonces cuando presentan una solución
uno no sabe si la solución tiene que ver
con algo que pasa en la mesa
o que hay algo que nunca conoceremos
probablemente que pasa afuera
de la mesa que les da más beneficios,
que los hace quedar mejor.
Entonces es una discusión realmente
muy compleja porque el juez le ha dado
tantos poderes sobre situaciones
que hacen a la discusión con el juez
no con ellos, que desbalancea
mucho la conversación
y por otro lado, como ellos tienen
también otros negocios,
tampoco sabemos si el objetivo que tienen
es llegar a un diálogo constructivo
en acuerdo de buena fe o hacer
como hacen porque esto es el capitalismo
y este es el capitalismo financiero
más especulativo recalcitrantemente
especulativo, qué podemos esperar
más que hagan el mejor negocio.
Pero que no venga a hablar del bienestar
de Argentina, de que le hace bien
a Argentina, que no vengan a hablar
de eso porque claramente eso no es parte
de los factores que tienen en juego.
Siguiente.
Buenas tardes Ministro,
muchas gracias por esta conferencia
finalmente después de esperarlo tanto
en la puerta del despacho de Pollack.
Estoy con el comunicado que dio el propio
mediador que dice desafortunadamente
no se llegó a ningún acuerdo
con la República Argentina
y la Argentina entraría
inminentemente al default.
Usted salió con los pulgares hacia arriba,
creíamos que alguna de las alternativas
que se barajaban a lo largo de la jornada
de acuerdos era lo que iba a comunicar,
usted está comunicando algo distinto,
cómo seguimos ahora con esta disparidad
entre el pulgar para arriba
y el comunicado de Pollack.
Sinceramente desconocía el comunicado
de Pollack porque evidentemente
y pido disculpas a todos los trabajadores
que han estado atentamente esperando
la evolución y el resultado
de estas conversaciones.
Yo sinceramente me veo sorprendido
por ese comunicado en este momento,
ingratamente sorprendido,
parece escrito para favorecer
a una de las partes, por lo que decía recién,
pero por supuesto que con el señor Pollack
hemos tenido una conversación muy correcta
y que Argentina como siempre está
abierta al diálogo con todas las partes
que tienen reclamos, que tienen posesiones
y las vamos a seguir escuchando.
En este conflicto, en una jurisdicción
ajena a la nuestra, con una ley ajena
a la nuestra y con las condiciones
tan insospechadas y extrañas.
Porque me permito hacer un comentario
sobre el propio fallo del juez Griesa
confirmado por la segunda instancia
y confirmado también por la Corte Suprema
de los Estados Unidos.
Yo no entiendo como funciona la justicia
norteamericana, lo digo muy sinceramente
porque esta interpretación de la cláusula
pari-passu no se la esperaba nadie,
nadie está de acuerdo, no está de acuerdo
el Fondo Monetario Internacional,
no está de acuerdo el propio gobierno,
Poder Ejecutivo de los Estados Unidos,
que la ha repudiado a través
de sus representaciones como amicus curiae
de la Argentina, ha dicho que esto genera
riesgo sistémico porque imagínense
que con tanto poder a los buitres,
todo el poder a los buitres que parece
que les da esto y hemos hablado,
por eso la enorme solidaridad
que ha reconocido la República Argentina
y por eso la enorme preocupación
en la comunidad internacional
en los países, por eso el G77,
por eso la reunión con los Brics
y Unasur, por eso Unasur,
por eso el Mercosur ayer con una declaración
clarísima incluso pidiéndole al juez Griesa
que deje cobrar a los legítimos dueños
del dinero, quienes son los dueños
de los pagos de servicios.
Pero con fallos tan insólitos,
tan inesperados, tan en oposición
con lo que todo el mundo espera
y del normal funcionamiento,
se le da un poder desmesurado
a las fracciones más recalcitrantes
del sistema financiero internacional
y qué van a hacer, como ocurrió
en Argentina, cuando se da rienda suelta,
como ocurrió el 2001, a estos sectores,
cuando se les da poder, cuando se les da
lugar, cuando se les permite condicionar
a los países soberanos,
cuando se pretende eso,
como ocurrió en 2008 en el propio
Estados Unidos, que se hablaba mucho
de que hay que reformar el sistema
financiero porque no puede ser
que la especulación le gane al negocio
financiero vinculado a la producción,
al consumo, al crecimiento.
Bueno, aquí tenemos una muestra
de que esa falta de regulación
pareciera que Estados Unidos
la está queriendo exportar a la Argentina.
Pareciera que nos está exportando
esas situaciones de sobre especulación,
de falta de regulación, de falta de límites
a la República Argentina.
Siguiente.
Ministro, Rafael Mathus Ruiz
del periódico de la Nación.
Un grupo de bonistas europeos
está recolectando apoyos para conceder
un "waiver" de la cláusula Rufo.
Planea el Gobierno argentino respaldar
ese esfuerzo o está acompañando
el Gobierno argentino ese esfuerzo
con una opción sobre la mesa,
tratar de sacar a la cláusula
Rufo de enmedio.
Nosotros hemos dicho
que entre las prioridades centrales
en nuestro manejo, en nuestra administración
de la deuda externa, es defender,
una de las prioridades centrales,
defender los canjes del 2005 y del 2010,
es el 92,4% que confió en el país,
que entró en los canjes y que por tanto
ha cobrado puntualmente lo que Argentina
pagó, ahora se está dando esta circunstancia
extraña.
Nosotros trabajamos para que esos bonistas
reciban sus intereses, reciban su dinero
y sigan contribuyendo
a que esto funcione bien.
Me parece que si algo podemos oír
son las peticiones de esos bonistas,
las escucharemos, veremos qué es
lo que plantean y las consideraremos
como siempre hacemos y lo hablaremos
con quien tengamos que dialogar,
sobre todo cuando se trata de aquellos
que no están sino tratando aparentemente
de contribuir, a que la situación
se normalice después de este rayo
en cielo despejado que fue el fallo
convalidado por la Corte Suprema
y hoy hemos visto que ese poder
que se le ha dado a los buitres de decir
que sí o que no con respecto
a esa situación que ustedes marcan,
lo han ejercido de la peor manera
sin ninguna justificación con total
intransigencia.
Última pregunta.
Ministro, gracias. NTN24.
Ahora qué va a hacer Argentina
con estos 2 bonistas que no han aceptado
las condiciones propuestas por Argentina.
Yo lo vuelvo a reiterar porque lo he dicho
en general, Argentina quiere pagarle
al 100% de los bonistas de aquel 2001
de ese default del que nosotros,
como dije bien, no participamos
ni creando las condiciones,
ni declarando ese default,
pero queremos honrar los compromisos
de la Argentina con el 100%.
Ahora, sí pedimos determinadas
condiciones, lo hemos explicado
de todas las maneras posibles,
que no era un afán de perjudicarlos,
no era avaricia, no era orgullo
lo que movía, sino la ley,
el imperio de la ley, la conveniencia,
la oportunidad dadas las restricciones
que impone nuestro Parlamento a través
de sus leyes y nuestros contratos,
y en esas condiciones nosotros podemos
dialogar abiertamente con cualquier parte
y de hecho es lo que venimos haciendo
porque si fuera tan malo el canje,
primero no representaría
el 300% de ganancia para ellos
y en segundo lugar no hubiera sido aceptado
por prácticamente todos los demás.
O sea que alguien aquí está pidiendo algo
que excede lo que ha sido mayormente
reconocido por todos.
Y repito, los fondos buitres no le prestaron
un dólar, un penny, no le prestaron nada
a Argentina, no son acreedores nuestros
de aquel 2001 que se han visto estafados.
Lo que puedo decir también es que aquellos
que le prestaban a Argentina en '99-2000,
en las vísperas de lo que fue
la tragedia del 2001, económica,
conseguían tasas que no existían
en ningún lado del mundo,
por qué conseguían esas tasas tan altas,
porque había un riesgo, ese riesgo ocurrió,
tampoco es que entraron allí
a hacer benevolencia.
Pero lo que quiero decir es que Argentina
quiere cumplir con el 100% de los bonistas
de aquel default, pero siempre y cuando
las condiciones no estén fuera de la ley,
no estén fuera de la lógica,
no estén fuera de la razón,
no generen más problemas
de los que resuelven.
Muy bien, muchas gracias.
Muchísimas gracias.