Quieren nuevamente cortar en la línea 60
la Panamericana, va a ser en dos puntos
de la Panamericana, no acatando los fallos
tanto de Servini de Cubría donde dice
que tienen que volver a salir
con los colectivos.
¿Qué piensa al respecto?
Volvemos a la misma situación que teníamos
desde un principio, en donde la situación
escapa a una decisión desde el punto
de vista de una relación laboral,
lo habíamos explicado, porque si no
tendríamos sentados a una mesa
con el Ministro de Trabajo encontrando
la solución entre empresa y sindicato.
La realidad es que en este caso de los 1.060
trabajadores hay un grupo que no llega a 100
que son los que generan este tipo
de conflictos, sobre todo porque manifiestan
un disgusto respecto de la empresa
que compró a la vieja empresa Monsa.
Es una decisión empresarial que excede
a los trabajadores, lo que sucede
es que los trabajadores en la otra empresa
anterior, los dueños anteriores,
participaban de alguna manera
en la administración de la empresa,
hoy no participan y no van a participar
por decisión empresarial,
entonces ellos están en contra
de esta empresa que se llama Dota,
si no me equivoco, la empresa.
La situación excede, por eso decíamos
que no podíamos participar nosotros
porque como se excede el marco
de lo laboral no puede participar
el Ministerio de Trabajo, ayer ustedes
mismos me decían que había la vocación
del Ministro de Seguridad de la provincia
que lo puede hacer con toda la buena fe
del mundo de participar para destrabar
un tema, pero la respuesta la tienen
con estos hechos y los hechos estos
no son otra cosa que una demostración
irracional de no buscar las conclusiones
o las soluciones que se le pueden presentar
al tema.
Pero los conflictos se van a agravar
sobre todo en la semana que viene
porque el día 4 debieran percibir
los ingresos y conforme a los días
trabajados, que son cero, van a percibir
cero y me parece que entonces esos 1.060
trabajadores, los menos de 100
son los que generan el conflicto
y los otros 960 que son los que tienen
vocación de trabajar y no pueden hacerlo,
va a haber un conflicto severo porque no van
a estar cobrando los sueldos,
lo vengo repitiendo todos los días
y mucho no se hacen cargo de una discusión
de esta característica, del hecho que no van
a percibir los sueldos y que la Unión
Tranviaria de Automotores viene diciendo
en cabeza de su titular Roberto Fernández,
la confrontación que tienen con estos
casi 100 generadores del conflicto
que no quieren participar de una discusión
de esta característica, pareciera que es
un perro que se muerde la cola
porque no para nunca de girar
en el mismo lugar, nunca vamos
a encontrar un tema de conclusión.
¿Cree que hoy la gendarmería va a poder
desalojar de una manera que no sea violenta?
Exhorto a que eso sea así.
Vuelvo a insistir, por 5 años manejé
las fuerzas federales de seguridad
y me fui sin heridos y sin un muerto,
con lo cual mi intención siempre ha sido
participar de la forma más criteriosa,
espero que así sea, que no haya tampoco
agresiones como las que hubo contra
los gendarmes que fue terrible
la agresión que hubo contra los gendarmes.
Ministro, ¿hay una motivación política
además de esto que usted explica...
...que es lo concreto, detrás de esto?
No se lo sé decir, no me parecería extraño
que pueda suceder, pero no tengo ningún
elemento para confirmarlo.
Hay una intransigencia incomprensible
ante este tema porque los trabajadores
despedidos, que según dicen los delegados
de base serían 53, han sido incorporados,
con lo cual no hay una razón que diga
que motiva a llegar a un status quo anterior
para empezar de cero la discusión,
eso está dado para hacerlo así,
no encuentro cuál es la razón entonces
de por qué no se discute sentados a la mesa
del Ministerio de Trabajo.
...Que la política, el gremialismo
y el Ministerio de Trabajo no puedan
resolver un conflicto tan largo, Ministro.
Llama la atención esto, pero vuelvo
a insistir, el sindicato tiene una posición
asumida que va en el mismo sentido,
supongo yo, que la empresa
y que el Ministerio de Trabajo,
la intransigencia está en estos
casi 100 trabajadores que han decidido
hacer de esto las complicaciones
que estamos viendo todos los días
por los medios de comunicación,
el objetivo tiene que resolverse,
vuelvo a insistir, la legislación argentina
es más que amplia como para ofrecer
garantía de todo tipo y sentarse a la mesa
a encontrar soluciones.
Pareciera entonces que el objetivo
no es sentarse a la mesa,
sino es otro objetivo, por eso no
me costaría creer que puede haber
un fondo político, ahora, no tengo yo
los elementos para decírselo con certeza.
Ahora, que haya legisladores de la izquierda
y también sindicalistas como el "Pollo"
Sobrero en esas manifestaciones
que terminaron incidentes,
¿no demuestra que esto no tiene
nada que ver con un reclamo?
Es que son la misma discusión de siempre
y que los auto denominados delegados
de base de la línea, son los que participen
de la misma posición política.
Por eso le digo, pareciera ser que hay
un componente político pero no tengo
elementos para dárselo puntualmente
que estén actuando orgánicamente
detrás de una idea política o generando
algún tipo de conflicto para su beneficio,
no tengo el elemento.
Ministro, cómo recibe el informe
o el planteo de la unión industrial
el cual se llevó a cabo en Córdoba
respecto del cierre de industrias,
hablan de 1.000 industrias
que cerraron en 3 años.
Habría que revisar de qué industrias
están hablando y qué condiciones hay.
Todo país tiene en los niveles de actividad
y sobre todo en la pequeña y mediana
empresa, un nivel de creación y de cambio,
desaparición de determinada industria,
habría que ver cuánta diferencia hay
con lo que suele suceder en lo normal
durante un año en el nivel de actividad,
no dice absolutamente nada ese número,
habría que ver cuál es el nivel,
la comparación con otros momentos
porque siempre va a haber mortandad
entre empresas, por llamarlo de alguna
manera y nacimientos de empresas a la par,
eso hay que ver cuánto es la diferencia
entre uno y otro, no lo tengo exactamente.
Macri dijo que no cambiaban el sistema
electoral de la provincia porque tienen
miedo de perder el poder,
¿qué opina al respecto?
¿A qué sistema electoral se refiere?
A que no ponen boleta electrónica
y lo siguen haciendo con boletas comunes.
Es una estupidez eso que dice,
la boleta electrónica y la boleta común,
es exactamente lo mismo, en todo caso
yo le desconfío a las electrónicas
porque los resultados pueden ser
tocados en el momento que se pueda tocar
el programa de quien conduce
las computadoras, no son inteligentes,
las computadoras son máquinas que hacen
lo que el hombre les dice lo que tienen
que hacer, en cambio la urna,
aunque parezca viejo...
El otro día escuchaba a un periodista
en radio Mitre que se ufanaba de las cosas
de colisionar contra mi pensamiento
porque yo defendía la boleta de papel,
la boleta de papel se sigue poniendo
en un sobre y el sobre por parte del votante
lo sigue poniendo dentro de la urna,
con lo cual la relación entre su voto
y el voto que va a ser contado
en la boleta electrónica, no es directa
y no hay garantías que así lo sea.
Entonces sigo pensando como piensa
la corte constitucional alemana
que lo eliminó directamente por eso,
porque no le encuentra relación
en forma electrónica entre el voto
del que está ejerciendo su derecho
constitucional y el voto que va a ser
utilizado para contarse oportunamente.
Ministro, usted como precandidato
a gobernador de la Provincia
de Buenos Aires, ¿puede hacer un balance
de cuál es la situación actual del campo...
...y si va a ir a la Rural?
La situación del campo es una situación
con los conflictos y con las virtudes
de siempre.
Yo tengo una posición asumida
respecto de la tarea que uno
tiene que llevar a la práctica
con el campo y las hemos enunciado,
ante la presentación de la candidatura
hablé claramente de 5 temas importantes
que para nosotros tenían que ver
con el cambio de lo que queríamos hacer,
que era un plan maestro de rutas
y de caminos rurales,
un plan maestro de conectividad rural,
un plan maestro de electrificación rural,
una definición clara de apareamiento
con la tarea que va a llevar a cabo
el Estado Nacional con los trenes
para morigerar el costo de los fletes
de un 75% para sacar la producción en tren
y un plan de cuencas, ordenamiento que es
indispensable por muchos de los distritos
que tienen complicaciones de esta
característica, Pergamino entre 1903
y 2005, tuvo 87 inundaciones,
se ha dragado una parte del arroyo
Pergamino pero falta el otro 88%,
88% que falta resolverlo.
Como eso hay muchas cosas que hay
que encontrarle la vuelta y como queremos
generar una riqueza nueva que no tenga
que ver con ese tema, abogamos por llegar
al doble por lo menos de superficie
de hectáreas con riego y con situaciones
que tienen que ver con eso,
el mejoramiento de las posibilidades
de la genética vegetal, de ordenamiento
de la tarea en términos de la ganadería
que puede significarse mejoramiento
de las paridas, muchas cosas que son
importantes y contundentes a la hora
del trabajo con la provincia.
Entonces lo que estoy proponiendo,
que es muy fuerte y forma parte
de lo que falta por hacer todavía
en la provincia, es la provincia,
usted me está hablando de una discusión
que quieren dar a nivel nacional
y muchas de las cosas que se dicen
son las mismas de siempre que están
agarradas de una visión absolutamente
beneficiosa para los dueños de los campos
y no para un trabajo común en donde
también el trabajador se beneficie
de alguna manera.
Una tarea que tenemos que discutirla
y mirarla, me parece que la mejor forma es
la propuesta que hacemos nosotros
de un ministerio de asuntos agrarios
en la provincia como no se vio nunca,
en la cual tengan incidencia en todas
las regiones y con participación activa
de los intendentes y de los chacareros
de forma tal que nos pongamos de acuerdo
entre todos de cómo son las políticas
que se tienen que llevar a la práctica,
es lo que yo estoy proponiendo
para la Provincia de Buenos Aires.
De todos los sectores agropecuarios
están criticando hace meses que es
un desastre la situación agropecuaria,
que se cierran tambos, que se cierran
frigoríficos, todos los días hay
una noticia de esta naturaleza.
La situación de los tambos
o de los frigoríficos están ligadas
a lo mejor en otra forma,
la carne hoy tiene un muy buen precio
con lo cual lo de los frigoríficos
habría que verlo, lo de los tambos
es una situación internacional
donde estamos viendo que la colocación
del producto es muy baja y salvo
la leche entera en bolsa de 25 kilos,
no hay productos que se puedan colocar
con facilidad en el mundo en la forma
en que nos encontramos hoy,
es una situación que hay que seguir
trabajándola y que por eso cuando hablamos
el otro día del paro de Apymel, de Atilra,
con los trabajadores de Atilra,
uno veía que tenía que encontrar
soluciones rápidas porque lo que estaba
sucediendo era que ante la baja
de los precios, impactaba inmediatamente
en el productor, cosa que siempre termina
siendo injusta, esto es una tarea
para discutirla muy fuerte.
Ahora, yo no voy a resolver la vida
de un país porque en el mejor de los casos
no sería presidente, si dios me ayuda,
gobernador, y lo que voy a tratar de hacer
es defender la producción de mi provincia
como siempre lo he hecho.
Muy bien, gracias Ministro.
Ocurrió un femicidio en la localidad
de Manzanares y la familia de la víctima,
una joven de 23 años, dice que en primer
lugar la policía del lugar no le tomó
la denuncia cuando la madre la acompañó
a hacerla, y en segundo lugar,
que el agresor que la asesinó,
debía vivir al menos a 500 metros
y vivía a 150.
Qué opinión tiene al respecto del accionar
de la policía y de las medidas que tomó
la justicia.
No las conozco, pero cómo no va a tomar
la denuncia de un homicidio doloso,
por qué no va a tomar la denuncia.
No tomó la denuncia de agresiones.
Que hizo el día anterior.
Bueno, no conozco, habría que mirar
detenidamente ese caso.
Yo lo que le garantizo es que nuestra
vocación es de poner una propuesta
muy contundente al respecto del respeto
a los derechos de la mujer,
es imperioso que nosotros nos aboquemos
a eso y satisfaría que en cada uno
de los casos por seguimiento nuestro
y por protocolos específicos,
se tomen las medidas y las denuncias
cuando se presenten en la forma
que se presenten, como lo hemos hecho
con el caso de violaciones en la ciudad
de Buenos Aires, cuando yo me hice
cargo de las fuerzas federales,
no se tomaban denuncias por violaciones
o por intento de violación, no se tomaban,
eso es un tema que hay que resolverlo.
Un tema que hay que mirarlo con mucho
detenimiento, yo sí lo tengo que decir
como la propuesta que yo estoy llevando
lo digo en todos lados, no hay que permitir
que le pongan la mano encima a una mujer,
en cualquiera de las condiciones,
ni como matrimonio, ni como proyecto
de matrimonio, ni como concubino
o uniones convivenciales como dice
el nuevo Código Civil que está a punto
de comenzar a regir el primero de agosto,
ni como novios, ni como parejas homosexuales
que tengan cualquiera de las condiciones
que acabo de mencionar.
No hay que permitir bajo ningún punto
de vista que se levante la mano
encima de una mujer.
Entonces la tarea que queremos llevar
a la práctica es esa, un tema que me parece
que no lo tocamos pero que no me gustaría
dejar pasar, si les parece.
No, el tema de...
No sé si ustedes vieron que el 27 de julio
salió una nota en el Wall Street Journal
en la cual hace referencia
a que en el acuerdo nuclear que firmara
Estados Unidos junto a Gran Bretaña,
Francia, Rusia y China; es decir,
los 5 miembros del consejo de seguridad
más Alemania, se habría eliminado
la clave roja para Ahmad Vahidi,
que fue el Ministro de Defensa iraní,
a quien ya no llaman "el terrorista Ahmad
Vahidi", si no que lo llaman el general
retirado Ahmad Vahidi, a Irán,
que por entonces se le llamaba
la República Islámica de Irán,
se le llama Irán, y ya no se les llama
"el Estado terrorista" como se le llamaba
en aquel momento.
Esta visión que Estados Unidos asume,
nos pone en el centro de la escena
de una discusión ridícula que se tuvo
en la Argentina durante mucho tiempo,
en la cual se pretendió hacer entender
que las decisiones de la Presidenta
de la Nación, dando origen a un acto
federal complejo como fue el memorándum
de entendimiento, en el cual el Ejecutivo
lo firma, pero lo aprueba el Congreso
de la Nación, y después tiene que ser
llevado a Naciones Unidas
para su reconocimiento por los 2 países
después de haber sido aprobado
por los respectivos parlamentos,
esto se les volvió encima y les escupió
a la cara, porque hoy termina siendo
que los Estados Unidos piden
o han concedido, tanto Estados Unidos
como el alto comisionado de la Unión Europea
respecto de relaciones exteriores
y de seguridad, le estarían otorgando
esa facultad de salir de una clave roja
por medio de una acuerdo y entonces
todo lo dicho acá agravando a la Presidenta,
la denuncia bochornosa del doctor Nisman,
la bochornosa situación de la justicia
argentina hasta que la denuncia
llegara al tacho de basura,
como correspondía que tenía que llegar
porque no podía ir a ningún otro lugar,
nos encontramos entonces que ahora
que alguien dice que la Argentina
se acerca a Irán a través del protocolo
que firma Estados Unidos y el consejo
de seguridad más Alemania con Irán
y que elimina trabas, dice, en el medio,
resulta ser que las trabas no son nada menos
que las claves rojas, estamos hablando
de un delito de lesa humanidad,
lesa o leja significa ofensa, son delitos
que ofenden a la humanidad
y por ofender a la humanidad
no tienen prescripción,
entonces yo quisiera saber si en el día
de hoy fiscales tan duros como han sido
en algún momento, el doctor Moldes
y el doctor Pollicita o el doctor Ricardo
Sáenz, van a presentar hoy una denuncia
penal contra el Presidente Barack Obama
de los Estados Unidos por encubrimiento,
como hicieron esa bochornosa presentación
y aceptaron y acompañaron la bochornosa
presentación del doctor Nisman respecto
de la Presidenta de los argentinos.
Otro dato, en la caja fuerte del juzgado
del doctor Nisman, ustedes recordarán
que se encontraron dos escritos,
uno de diciembre del 2014
y otro de enero del 2015,
en los dos el doctor Nisman dice
que él entendía que lo que estaba haciendo
el Estado argentino que pretendía conseguir
que se le tome declaración indagatoria
a los 5, entre ellos a Ahmad Vahidi,
y después que declararan que entre otras
cosas, como es legislación argentina
y la Constitución argentina,
podrían negarse a declarar directamente
y ninguno declarara ni una sola palabra,
lo que hacía era abrir la puerta al juicio
oral y público.
Eso lo dice el doctor Nisman apoyando
la tesitura que yo estoy sosteniendo
en este momento.
Todo esto que mostramos en algún
momento en forma dificultosa, trabajosa,
nos agraviaron, dijeron barbaridades,
terminó en el tacho de la basura,
hoy terminamos en presencia de un acuerdo
que no estoy en desacuerdo
de este acuerdo de Estados Unidos e Irán,
no estoy en desacuerdo, pero ese acuerdo
facilitaría que uno saliera de las claves
rojas y esa salida de la clave roja
nos muestra en una situación peor
que la que habían puesto
a nuestra Presidenta, entonces digo yo,
estos grandes fiscales que son jinetes
del apocalipsis como Moldes,
como Pollicita o como Ricardo Sáenz,
¿van a presentar hoy la denuncia penal
contra el Presidente de Estados Unidos...
...Barack Obama por encubrimiento?
¿Cree que van a acompañar las entidades
judías el reclamo argentino?
Fueron algunos miembros de las entidades
judías muy ofensivos con la Presidenta
de la Nación y con el Estado argentino,
me gustaría saber qué opinan ahora
respecto de esto que nada menos es
el apoyo a un acuerdo donde el premier
israelí, Benjamin Netanyahu,
en su presencia en el Capitolio,
fue durísimo contra el gobierno
de los Estados Unidos porque decía él
que lo que más le preocupaba eran
las condiciones que se le imponían a Irán
¿y por qué le preocupaban las condiciones
que se le imponían a Irán?
Porque él no tenía ninguna duda
que las iban a cumplir, digamos,
entonces qué quiere decir con esto,
claro, su preocupación era mirar a través
del tiempo.
Cuánto es el tiempo que se le impone,
15 años, las condiciones que se le imponen
las va a cumplir en 15 años, sí,
las va a cumplir, la preocupación
entonces del premier israelí era que después
de esos 15 años quién controlaba
lo que podía suceder con el plan nuclear
en la República Islámica de Irán.
Nuestra preocupación entonces era siempre
los acuerdos porque solo entendemos
la diplomacia como un ejercicio multilateral
de respeto entre unos y otros,
en estos casos que se llegue a un acuerdo
de estos, nos satisface enormemente.
Bueno, todos aquellos que denostaron,
agraviaron, insultaron al Gobierno argentino
y a su Presidenta, qué es lo que van a decir
hoy, ¿le van a pedir a los fiscales...
...que presenten la denuncia contra Barack
Obama que saca de la lista a uno?
Ahora quedan cuatro de los nueve
que fueron originariamente para poder
buscar las conclusiones que estamos
buscando por el atentado de la AMIA
del 18 de julio de 1994 con 85 muertos
argentinos, la verdad que es un tema
muy preocupante.
Ministro, una última, Daniel Scioli
dijo en las últimas horas
que en este tipo de campañas pueden haber
presiones en situación económica,
qué opina, movimientos raros
en la economía.
Puede haber de todo en estas cosas,
lo importante es que todos nos pongamos
a trabajar en las mejores condiciones
para evitar que esas cosas influyan
o impacten en la economía que lo primero
que importa para que la sociedad no tenga
que soportar cualquier embate
de esta característica si en definitiva
también las conclusiones y las discusiones
desde el punto de vista electoral
sean limpias, va a haber agravios
de toda característica,
quédense tranquilos que está todo pensado,
ojalá así sea, se puede llevar bien.
Gracias.