La verdad que estoy muy contenta,
yo veo que está
el intendente Avelino,
de estar en contacto
con Garuhapé.
Pensar que somos menos
de 10.000 habitantes, ¿no?
Ya hay un CIC,
otro que se está haciendo.
Yo estaba mirando hoy
la evolución que había
con respecto a la inversión
solamente en ese municipio.
En el 2003, creo que eran
240.000 pesos,
y ahora se incrementó
77 veces más.
Era como que había una Argentina
del interior, muy interior,
donde la mirada del Gobierno
Nacional nunca caía,
pero a partir de Néstor Kirchner
esta realidad empezó a variar.
Y cuando nos dicen
que construimos de relato,
mira, el relato es la construcción,
es ver lo que ha cambiado
una realidad.
Nosotros no decimos más,
ni testimoniamos más,
que lo que efectivamente
se hace.
Y hoy hay un Estado presente,
como dice Cristina Kirchner.
Y la verdad es que yo sé
que falta,
porque sería una actitud
soberbia decir que está todo bien.
No, cuando uno consigue
la satisfacción
de determinadas necesidades,
Joaquín,
vos sabes que después
uno se propone más
y mejores objetivos.
Qué lindo cuando se hacen cosas.
También es cierto que
siempre la Presidenta
habla de un Estado presente,
porque hubo una vez
que el Estado estuvo ausente,
como bien lo decías vos, Antonio,
se cerraban fábricas,
dejaron de andar los trenes.
Era la mirada de la Argentina
central nada más,
olvidándose del interior,
el interior profundo,
que tiene tantas capacidades
como estar acá,
ustedes los que están
ahí sentados,
cada uno de ustedes aportando
para ese hermoso pueblo,
para enriquecerlo,
y eso es lo importante,
esa es la fuerza que no tenemos
que perder nunca,
la identidad del lugar
de dónde venimos
para proyectarnos en este país
que es nuestro,
no es de otros.
No dejemos nunca
que nos arrebaten las ilusiones,
no dejemos nunca
que nos dejen con tristeza,
porque bien se dice
que los pueblos tristes
nunca pueden hacer cosas,
pero como nosotros somos
un pueblo trabajador,
alegre, con ganas,
aun con los inconvenientes
que se presentan,
siempre vamos a mostrar todas
las cosas que se pueden hacer.
Todo aquel que trabaja,
que trabaja de manera organizada,
todo aquel intendente,
organización,
los municipios, la provincia,
que realmente se pone
la responsabilidad al hombro
como corresponde, tiene el apoyo
del Gobierno Nacional.
Nosotros hoy estamos hablando
de trabajo,
estamos hablando
de que Argentina
organiza a través de CICs,
estamos hablando de emprendimientos
de todo tipo,
desde los yerbateros,
como también el de la fundación
de los celíacos.
Algo muy importante.
Miren que desde una ciudad
chiquitita,
el aporte que están haciendo
a su pueblo.
Y creo que esto es lo importante.
Que entre todos,
y de manera organizada,
trabajemos por un futuro mejor.
Los felicito a todos
los misioneros
porque realmente es una comunidad
que se organiza
para una mejor calidad de vida.
Trabajo, cooperación,
vínculos sanos,
esto es lo que necesita
la Argentina.
Me despido de ustedes
con un beso enorme,
misioneros y misioneras.
Un beso grandote.
Hasta pronto.