Bueno, la idea es que
esto es un proceso
que vino para quedarse,
que es el proceso de recuperación
ferroviaria,
no solamente de pasajeros,
sino de cargas.
Que hoy estamos con este
tren de Viedma a Bariloche,
pero la idea del Gobierno
Nacional,
acompañado por la provincia,
es ver si podemos poner
en marcha definitivamente
el tren Buenos Aires-Bariloche,
como lo estamos haciendo
en Rosario-Mar del Plata,
y como estamos renovando
toda el área metropolitana,
ponernos como meta y desafío
la puesta en valor de este tren
que es absolutamente posible.
Vamos a ir a visitar
la universidad de Rio Negro,
con la importancia
que esto tiene,
con el valor identitario
que le está dando
a esta provincia que todo
el desarrollo de su tecnología
está vinculado al modelo
productivo de la provincia.
La agenda es muy importante,
y por la tarde vamos a ir
a visitar al Intendente
de Patagones, Ricardo Curetti.