Buen día.
Muy buenos días
a todos y a todas.
Como hoy es el
último día del año,
quiero antes de iniciar esta
conferencia desearles muchas felicidades
y un próspero año 2015,
nos volveremos a encontrar el
próximo lunes, Dios mediante.
Pero quiero transmitirles que ha
sido para mí un gran gusto trabajar
con ustedes durante
todo este año.
La intensidad
de nuestra democracia
hace que uno todo el tiempo
tenga permanente tensión
y a su vez debates
muy fuertes, trascendentes,
quizás con una visión polarizada
respecto de determinado tipo de agenda,
pero así se fortalecen las
instituciones de la democracia.
Les agradezco mucho la franqueza
con la cual hemos podido
compartir este año.
La verdad es que hoy quería
brindar algunos temas nada más
y quedar con ustedes
para las distintas preguntas.
No obstante lo cual no puedo
omitir que me han cargado mucho
con mis expresiones de ayer
pero no puedo decir la marca,
(Risas)
porque cuesta mucho
definir el producto,
entonces, como es
un producto que tiene una marca
después se las voy a dar
para que ustedes la digan.
(Risas)
Sí, claro.
Pero la otra cuestión
que quería transmitirles es que
nosotros, a partir de una
documentación oportunamente solicitada
a la Administración
Federal de Impuestos,
hemos podido recopilar datos
asociados a los servicios inmobiliarios
realizados por cuenta propia,
con bienes propios o arrendados.
Hemos requerido la información,
porque ha habido, mejor
dicho, una serie de informes
respecto al tema de cierre
de locales comerciales
y hemos podido verificar
que entre enero de 2012
y noviembre del 2014,
en base a la evolución de las
declaraciones juradas de contribuyentes
que declaran empleados y la presentación
de declaraciones juradas del sector,
nosotros hemos observado, prácticamente,
que se han mantenido constantes
los puestos de trabajo. Hemos
tenido una variación positiva
de 497 empleadores,
o sea 9.884, de los cuales
presentan servicios inmobiliarios,
el incremento en las
declaraciones juradas
del Impuesto al Valor Agregado
es equivalente a 25,2%,
8.627 millones de pesos,
las declaraciones equivalen a una variación
positiva de 1.376 millones de pesos,
o sea 133,6%
y esto nos permite obtener
las siguientes conclusiones.
Primero que tanto
empleadores como empleados
no han tenido variaciones
significativas,
respecto a las presentaciones
de las declaraciones juradas
se observa una mayor cantidad
de presentación de declaraciones,
esto implica mayor
cantidad de contribuyentes
y mayor grado
de formalidad del sector.
Y esto permite concluir
que hay estabilidad en el sector,
no observamos nosotros
variaciones negativas.
También quería transmitir
que es interesante
observar el comportamiento de
algunas otras economías del mundo,
sobre todo un dato ilustrativo,
que en el caso
del gobierno de España,
a través de su jefe
de Gobierno, doctor Rajoy,
el incremento de lo que se denomina
salario mínimo interprofesional,
de 0,5%, llega a 648,6 euros,
y esto también permite ver
que en el caso de países europeos
que han tenido fuertes niveles de
afectación de recesión económica
y también de desempleo,
la política activa desde
el punto de vista del salario inicial
también es significativa desde el punto
de vista de la asignación de ingresos.
Ayer el último reporte indica
que lo que es dólar tenencia,
o sea la tenencia
en moneda extranjera,
alcanzó a 4.619.727 operaciones,
por un monto en dólares equivalente
a 2.941,3 millones de dólares
cifra redonda,
de tenencia en moneda extranjera.
Esto es un dato muy interesante
porque permite visualizar
que quien efectivamente
tiene capacidad contributiva
y la autorización correspondiente
por parte de la AFIP
ha podido acceder a dólar tenencia
y también, obviamente,
a transacciones en el exterior,
sobre todo para quienes han tenido
que desempeñar viajes de turismo.
Por último quería
hacer un raconto,
dado el último día del año,
respecto a algunos indicadores
desde el punto de vista fiscal.
En primer lugar recordarán que
nosotros cuando iniciamos el año 2014
desde la Jefatura de
Gabinete de Ministros
promovimos la fijación
de objetivos y metas.
Oportunamente habíamos
hablado de 204 objetivos,
después los reformulamos
a 208 objetivos y 272 metas.
Nosotros hacemos un seguimiento
sistemático y continuo,
los primeros nueve meses
arrojaron resultados
equivalentes al 91% de los mismos.
Por lo tanto estamos
previendo que cuando transcurra
ya lo que falta del día de hoy
y la evaluación que vamos a hacer
en los meses de enero
y febrero del año próximo,
nos permitirá cumplir íntegramente
los objetivos y las metas formuladas.
En este sentido
a partir del año próximo
también tendremos nuevas metas
para verificar en el año 2015.
Para muchos estos
indicadores no tienen sentido,
para la gestión de gobierno son
indicadores absolutamente necesarios,
porque permiten la fijación
de objetivos y metas,
el proceso de verificación,
seguimiento y monitoreo continuo,
y es parte del gerenciamiento
del Estado y el sector público
para garantizar el cumplimiento
de la acción de gobierno.
También quería transmitir desde
el punto de vista del balance fiscal.
Muchos han pretendido
establecer, primero,
la capacidad de financiamiento que
adopta el sector público nacional
en la República Argentina
en virtud del seguimiento
del Manual de Finanzas Públicas
del Fondo Monetario Internacional,
o sea, mecanismos utilizados
como estándares internacionales,
en donde rentas de la propiedad,
sobre todo el Fondo de Garantía
de Sustentabilidad de ANSES
y también las utilidades
del Banco Central,
se computan como fuentes
genuinas de ingresos
dentro de los recursos
corrientes del sector público.
La conclusión de este año...
porque algunos auguraban
que sin el registro de
este tipo de financiamiento,
el déficit fiscal de
la República Argentina
iba a oscilar en torno a 7 puntos
del Producto Interno Bruto,
entonces, lo que
quiero transmitir
para aquellos quienes han expresado
esas ponderaciones,
es que se han equivocado
en forma absoluta.
En primer lugar porque
las proyecciones fiscales,
tenemos que hacer la evaluación final
en los primeros 12 días del mes de enero,
indica que el déficit fiscal primario
alcanza a un monto equivalente
a casi 45 mil millones de pesos.
O sea, en términos de Producto Interno
Bruto calculado, 1,15% del producto.
Y respecto al sector público financiero,
digamos, el resultado fiscal financiero,
es equivalente a 125 mil
millones de pesos,
o sea 3,1% del
Producto Interno Bruto,
incluyendo lo que se denomina
el pago por Repsol
en el transcurso de
este ejercicio fiscal.
Si excluimos este
ejercicio fiscal,
prácticamente estamos en una
ponderación de equilibrio fiscal.
A su vez, las provincias argentinas,
si contabilizamos
un nivel de compensación
con acreencias de aportes
del Tesoro Nacional,
tenemos prácticamente
equilibrio financiero.
Esto también es una
muy buena noticia,
esto equivale a decir que
el déficit fiscal proyectado
es equivalente a 10 mil
millones de pesos,
si computamos el tema de
aportes del Tesoro Nacional
prácticamente estamos en equilibrio
en las provincias argentinas.
Esto quiere decir que
de las 24 jurisdicciones,
la mayoría ha tenido
superávit fiscal primario
y/o financiero
en el transcurso de este año.
Y quiero decir estas
dos cuestiones porque...
¿Se acuerdan cuando
empezamos el año?
Decían o tenían
una visión apocalíptica,
por el conflicto que
habían tenido los gobiernos
con las policías provinciales,
que iba a ser un año desastroso.
Finalmente llegamos a resultados
fiscales realmente positivos.
Y en este sentido también quiero
transmitir que las provincias argentinas
han recibido,
falta computar el día de hoy,
un monto equivalente, entre
coparticipación federal
y otros recursos de
jurisdicción nacional,
un monto equivalente
a 302.600 millones de pesos.
Esto equivale, más o menos,
a una proyección de casi 36,7%
de incremento en las
transferencias nacionales
en el año 2014
respecto al año 2015.
Y también es necesario resaltar
el incremento del 52,47%
del Fondo Federal Solidario,
recordarán ustedes que es un
mecanismo de coparticipación
de los derechos
de exportación de soja.
Si contabilizamos esta proyección
definitivamente esto implica observar
un monto de casi
14.704 millones de pesos
transferidos para la ejecución de obras
de infraestructura en todo el país.
También muchos
economistas han dicho
que el problema central
de la economía argentina
era el exceso
de emisión monetaria.
Pues bien, la base monetaria
ha tenido un proceso de expansión,
hay que ver los últimos
indicadores del día de hoy,
equivalente al 20,6%,
esto equivale a decir
que ha sido inferior
al Índice de Precios al Consumidor
informado oportunamente por INDEC
y obviamente
sustancialmente inferior
al índice trucho concebido
por usinas opositoras.
También es importante observar
claramente que hemos tenido una proyección
de la variación por efecto precio,
desde el punto de vista
de disminución de exportaciones
de hidrocarburos y también
de disminución de importaciones,
pero el déficit de balanza
energética ascenderá aproximadamente
a 6.700 millones de dólares
en el transcurso de este año.
Y a su vez, cuando uno observa el flujo
total de desembolsos
por parte de organismos
multilaterales de crédito,
los mismos ascienden
a 2.264 millones de dólares.
En definitiva el balance de divisas
neto de organismos internacionales
es equivalente prácticamente
a menos 97 millones de dólares,
o sea hemos pagado más de lo
que efectivamente recibimos,
pero hemos podido corregir
las iniciales proyecciones
del primer trimestre del año 2014,
en donde el déficit en balance de
divisas de los organismos multilaterales
era prácticamente equivalente
a 500 millones de dólares.
También quiero transmitir que
este ha sido un año muy activo
por parte de las
políticas públicas.
Hemos podido, a través
de una negociación exitosa
por parte del ministro Axel
Kicillof, del doctor Carlos Zannini
y del ingeniero Galuccio,
un proceso que nos ha permitido
resolver el problema,
bajo el liderazgo de la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
el pago del 51% de las acciones
expropiadas a Repsol.
Esto ha sido una negociación
que concluyó exitosamente
con un mecanismo también de descuento
inmediato de los títulos emitidos.
A su vez también,
después de 13 años,
se ha podido resolver el problema
de la deuda con el Club de París,
a través del primer pago ya ejecutado
de 640 millones de dólares
y después los pagos que están
comprometidos para el año próximo.
También es importante observar
que, en el día de ayer,
el volumen total de
reservas del Banco Central
ascendió a 31.152
millones de dólares,
una variación positiva
respecto al mes de enero
y también respecto
al mes de diciembre del 2013.
Es trascendente el hecho
de múltiples iniciativas.
Por ejemplo el 40% de aumento de
de la Asignación Universal por Hijo,
el 200% de aumento a las
Asignaciones Familiares
otorgados por el gobierno
como una política activa,
la moratoria previsional que
permite ya a más de 140 mil jubilados
gozar de sus jubilaciones
y van a llegar a cerca de 500 mil,
con lo cual vamos a tener
un 100% de cobertura,
cuando apenas superábamos
el 60% en el 2003.
También lo que significa
el saldo de balanza comercial,
cerca de 7.300 millones
de dólares proyectados este año.
Múltiples iniciativas como por
ejemplo las leyes que fortalecen
el ejercicio de los derechos del
consumidor, con su fuero propio,
los mecanismos de mediación
y obviamente mayor eficacia jurídica
para la instrumentación de las normas.
También la Ley de Observatorio
de Precios,
que está en proceso de reglamentación para
su aplicación a partir del mes de enero.
También, Precios Cuidados,
de 194 precios a 383,
con el objeto de expandir
sustancialmente esa capacidad.
Tenemos el 20% de las
cadenas de supermercados,
cuyas ventas están originadas
en el programa Precios Cuidados,
que funciona con precios
compensatorios y razonables
para los proveedores y precios
satisfactorios para los consumidores.
También hemos observado
el impacto de Ahora 12,
con aproximadamente
67 mil comercios adheridos
y cerca de 2.638 millones
de pesos de transacciones.
La verdad es que con casi
1,3 millones de transacciones
en el sistema nos permite
observarlo como muy positivo.
Este año hemos tenido
hechos extraordinarios,
como por ejemplo el
lanzamiento de ARSAT I,
36 mil km de órbita satelital,
un impacto extraordinario de 1,3
millones de horas hombre trabajadas,
el 70% del valor agregado
de generación de satélite,
teniendo la República
Argentina este privilegio
entre 8 naciones del mundo
que tienen su participación
en 350 satélites a nivel universal.
La ley que promueve el empleo
y reduce la informalidad, o tiende
a reducir la informalidad laboral,
la Ley 26.940, ampliando
las bases, por ejemplo,
de la corresponsabilidad gremial.
Es un hecho interesante observar que
esta ley de corresponsabilidad gremial,
que era la 26.337, cuya
reglamentación se dio
con el Decreto 1.370
del 25 de agosto del año 2008,
tiene la siguiente particularidad,
en el 2011 había solamente
826 trabajadores rurales
y hoy tenemos 21 convenios
de corresponsabilidad gremial
con 130 mil en proceso
de regularización,
40 mil de la industria
vitivinícola en 7 provincias
ya están incluidos.
Y nosotros estimamos que
con las nuevas modalidades
nos permitirá superar el número
de 200 mil para el año próximo.
Esos son datos muy buenos porque
reducen la informalidad laboral
y dan un proceso de inclusión.
Lo mismo que la resolución
del sistema de Naciones Unidas
apoyando la posición argentina
con respecto al tema del proceso
de reestructuración
de deuda soberana.
O lo mismo que lo que significa
el Código Procesal Penal Argentino,
la Ley de Pago Soberano,
el tema de lo que hemos
tenido en obras significativas
como la puesta en marcha
de la central Néstor Kirchner,
antes Atucha II,
con 745 megavatios,
lo que significa también
Vuelta de Obligado,
que serán 810 megavatios
el año próximo,
pero que ya está empezando
con las 2 primeras centrales.
En fin, digamos...
Creo que son...
Lo mismo que significa
el acuerdo estratégico integral
con la República Popular China,
la visita de los presidentes
Xi Jimping y Vladimir Putin.
Lo que significa también
la Ley de Pago Soberano
para la República Argentina, en fin,
creo que son muchísimas
las decisiones
que fueron instrumentadas
en el transcurso de este año.
Lo mismo que la Ley
de Argentina Digital
con el objeto
de garantizar un sistema
de transformación cualitativa
en las comunicaciones
y en la aplicación de las tecnologías
de información en la República Argentina.
O sea que creemos realmente
que ha sido un año muy intenso,
con muchas iniciativas
de carácter legislativo,
con un fuerte debate en el
ámbito del Congreso de la Nación,
pero también con
muchas realizaciones
y con muchos objetivos
y metas cumplidas.
De manera que esperamos
en forma auspiciosa
que el año 2015 nos encuentre
trabajando con la misma fortaleza,
con la misma dinámica a los
efectos de seguir trabajando
por ese cumplimiento
extraordinario de objetivos
que nos ha fijando la
presidenta de la Nación.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, AM910, Radio La Red.
Tomo un dato de lo que
usted acaba de decir,
hablaba del déficit
energético en 2014
de 6.700 millones
de dólares aproximadamente.
No recuerdo ahora
cuál es el déficit
que está dentro del Presupuesto
aprobado para 2015,
pero cuando se aprobó
el Presupuesto 2015
el precio del petróleo internacional
era muy distinto al de hoy,
hay una caída abrupta, si uno
lee distintas publicaciones
económicas en el mundo, habla
de que quienes venden petróleo,
Irán, Rusia y Venezuela,
van a tener una caída en sus
ingresos y quienes importan petróleo,
por ejemplo China, va a tener
un balance energético distinto
y, por lo tanto también, un balance del
Producto Bruto Interno de China, distinto.
Algo similar creo
que le va a pasar a Argentina.
Mi pregunta es si se han reunido,
por ejemplo con el ministro Kicillof
o con quién fuese para analizar
esta variación en el Presupuesto 2015,
si va a haber un déficit
energético menor en 2015,
en cuánto es esta variación
en cuánto se calcula,
si es necesario volver a formular
el Presupuesto 2015
o si esta variación
se va a manejar con las atribuciones
que tiene el jefe de Gabinete,
cargo que usted ocupa,
para distribuir este dinero
que en un año electoral
siempre va a tener suspicacias.
Esa es la pregunta.
Y, además, le quiero pedir
una reflexión a usted,
como hombre de Estado,
a 10 años de la tragedia de Cromañón.
Bueno, respecto al tema
del déficit energético,
como usted sabe se nutre de,
por un lado,
el crecimiento extraordinario
de la base industrial en el país
y también del consumo,
la expansión de los niveles de empleo,
la recuperación del poder
adquisitivo del salario,
la expansión
de la demanda interna,
implica un sistema de política tarifaria
que aumenta el ingreso disponible
del consumidor y eso implica
expansión de la demanda.
Lo hemos observado en el transcurso
de este ejercicio también.
Cuando uno hace
el balance energético,
lo que tiene que medir
es flujo total de importaciones
versus flujo total
de exportaciones.
Cuando el flujo total de importaciones
baja por el efecto precio,
también por el efecto precio
baja el flujo de exportaciones.
La República Argentina tiene
venta de petróleo crudo pesado,
denominado tipo escalante.
Cuando hacemos las proyecciones
respecto de este año 2014
para el año próximo
de 6.700 millones de dólares,
prevemos 5.600 millones de dólares
de déficit para el año próximo,
producto de que efectivamente también
disminuya el precio total de exportaciones
de hidrocarburos de Argentina,
pero también un mecanismo
de expansión sistemática
de la producción local
que va sustituyendo importaciones.
De manera que, objetivamente,
lo que nosotros estamos previendo
es una disminución del
déficit energético proyectado
de 1.100 millones de
dólares para el año próximo
equivalente a 5.600
millones de dólares.
Y esto está contemplado
dentro de las variaciones
que se supone contemplan
el Presupuesto.
Y respecto al tema de
la tragedia de Cromañón,
como toda tragedia
enluta a una sociedad
producto de que se trata de la
desaparición física de personas,
la muerte de personas, el dolor
desgarrador de las personas,
lo que eso significa
para sus familiares y sus deudos.
Y obviamente creo que también
esto genera la obligación,
el deber y la responsabilidad
tanto de los funcionarios públicos
como de los mecanismos
para la supervisión,
el control
y la fiscalización de locales
y también el desempeño
de las conductas individuales.
Eso también nos debe
llamar a la reflexión
cuando existen hechos
de estas características.
De manera que siempre es necesario
hacer una profunda reflexión
respecto a las fallas
humanas en esos eventos,
las acciones programadas
para resolver y para prevenir
que estos sucesos no ocurran,
pero también sobre
las conductas individuales
que efectivamente determinaron el
porqué se tomaron ciertas decisiones.
De manera que siempre es un momento
de reflexión que es necesario adoptar.
Buen día, Ministro.
De la agencia DyN, Christian Camblor.
Preguntarle si efectivamente estamos
ante una situación de recesión económica,
como se difundió a raíz
de la difusión de datos de ayer.
Por otra parte, se difundió
también que el ministro Kicillof
aspiraría a una inflación
no superior al 15 por ciento para 2015.
Si usted comparte
esa expectativa.
Y, por último, ¿cómo toma la difusión
también de posibles cambios de Gabinete
a partir de marzo para
el último año de gestión? Gracias.
Mire, respecto a cambios en
el Gabinete, es un clásico.
De manera que esa es una cuestión que
ni siquiera a uno le corresponde opinar.
En segundo lugar, respecto al tema
del Índice de Precios al Consumidor,
la proyección que tiene
el Presupuesto del año 2015
es equivalente al 15,6 por ciento.
Pero las tendencias son muy auspiciosas
en el país para el año próximo.
Primero, porque nosotros
partimos del 3,7 por ciento
del Índice de Precios al Consumidor
en el mes de enero
y en el mes de noviembre el mismo
índice arrojó 1,1 por ciento.
Todas las consultoras
privadas, inclusive aquellas
que nosotros no reconocemos como
una metodología sólida y sustentable,
han observado claramente
desaceleración en el nivel de precios
y estabilidad en los mismos,
inclusive para un mes que
estacionalmente tiende a ser elevado
como es el mes de diciembre.
¿Qué es lo que nosotros observamos desde
el punto de vista de la actividad económica?
Observamos que julio y agosto
e inclusive en el mes de septiembre,
no fueron meses positivos
para la economía,
pero empezamos a observar
un comportamiento positivo
en muchos rubros a partir de
octubre, noviembre y diciembre.
Ejemplo, industria
de la construcción.
En la industria de la construcción
se observa claramente
en el mes de octubre un incremento
superior al 2,3 por ciento,
más de 400 mil empleos
en la industria de la construcción,
el efecto de las políticas
públicas dan resultados,
este año la inversión pública en
materia de construcción de viviendas
alcanza a 15.500 millones
de pesos estimativamente,
el año próximo 30.500
millones de pesos,
este año 134 mil viviendas
del Programa PROCREAR
y esto va a tener una
aceleración muy profunda
a partir del año 2015.
O sea, no es obra de la casualidad,
es obra de la causalidad. Es decir,
los estímulos a la demanda agregada
propiciada por las políticas públicas.
Y esto va a tener un impacto muy
significativo también durante el año 2015.
Nosotros observamos que
la expansión del empleo
en la industria de la construcción
se observará con mucha contundencia
en el año 2015, sobre todo
en el primer semestre.
También observamos que
el turismo doméstico
tiende a generar una
expansión muy fuerte.
El turismo de fines de semana alcanzó
cerca de 11 millones de personas,
de argentinos que han podido generar
sus vacaciones en fines de semana cortos
durante todo el año y se estima
que el gasto en materia de turismo
alcanzará cerca
de 60 mil millones de pesos,
proyectando este año
respecto al próximo año.
Y esto equivale también a
una movilización integral
de casi 31,1 millones de personas
para vacaciones en el transcurso
de esta y la próxima temporada.
O sea que ahí observamos
que el turismo,
y esto lo observamos
en bares, restaurantes, hoteles,
vemos todo el sistema de servicios,
producción de bienes,
que tiende a mejorar sustancialmente
los niveles de facturación
y comercialización
entre noviembre y diciembre.
Y a su vez también observamos que al
producirse una fuerte desaceleración
a nivel de precios y el impacto
que eso tiene en materia de salarios
y el estímulo que eso tiene
para la potenciación del consumo,
también es un dato que
lo observamos como favorable.
Por lo tanto, observamos que
el horizonte en materia de precios,
por la estabilidad en el
precio de los combustibles,
inclusive reducción
del 5 por ciento,
estabilidad en el tipo de cambio,
expansión desde el
punto de la recaudación,
la verdad es que la recaudación
impositiva ha cumplido las metas
ya en el mes de noviembre, diciembre
y eso impactará decididamente
e impacta en el resultado fiscal.
Y eso también tiene que ver con
las proyecciones macroeconómicas.
Entonces nosotros somos
optimistas respecto a la evolución
de los últimos 2 meses del año,
lo que va a significar eso
en términos de compensación
de los niveles de actividad
y también las proyecciones
de algunos instrumentos
que han funcionado muy bien.
AHORA 12 ha funcionado muy bien,
PROCREAUTO ha funcionado
con cerca de 20 mil transacciones,
cerca de 2 mil millones de pesos,
también ha funcionado bien.
Observamos también el caso
concreto de estabilidad de precios,
confianza del consumidor
y también nosotros consideramos
y lo tenemos
debidamente comprobado
desde el punto de vista
numérico, que no se ha producido
ninguna destrucción de
empleos en la Argentina
y que la desvinculación
cuando proyectamos 2008 a 2014,
es exactamente...
Son tasas inferiores inclusive
a los últimos 7 años. O sea, cuando
se producen desvinculaciones laborales
y las desvinculaciones
laborales...
Porque acá se ha pretendido asociar
una supuesta recesión de la economía
sobre la base de la evolución
de índices industriales,
pero sobre la base de la evolución
el impacto de la industria automotriz.
La evolución de la industria automotriz
distorsiona todos los índices industriales.
Porque nosotros teníamos
inicialmente el 58 por ciento
de las actividades industriales
con signos positivos
y ahora tenemos inclusive
una proyección del 67 al 68 por ciento.
¿Qué significa esto? Que si
la caída del índice industrial
originado de la industria automotriz,
impacta respecto al resto de los índices.
Si no, la tasa de crecimiento del
índice industrial sería 3,5 por ciento.
Entonces el problema central es que
hay que ver cómo impacta ese índice,
o sea la caída en el índice industrial
de la industria automotriz,
respecto al empleo
y no ha tenido impacto.
Teníamos 18 mil personas u operarios
suspendidos por SMATA, no tenemos más.
Y a su vez este
es el tercer año, 2014,
es el tercer año respecto
a la producción autos, 828 mil autos
fue el mejor nivel de producción
de autos en la República Argentina
en el año 2011,
en el año 2013 el segundo mejor año,
2014, el tercer mejor año.
Proyección para el año 2014,
manteniendo este año
o un ligero incremento del mismo,
está fuertemente incidido
por el sostenimiento
de los niveles de empleo
y el mejoramiento en las condiciones desde
el punto de vista del desarrollo industrial
en términos de indicadores
industriales.
Porque esto uno lo va a observar claramente
en el primer semestre del año 2015.
O sea que en definitiva,
lo que quiero transmitir
es que observamos
un horizonte económico
en donde actividad, consumo
e inversión se potenciarán
y, en consecuencia, vamos a tener
un primer y segundo trimestre
que, entendemos nosotros,
puede ser satisfactorio.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
En la jornada de ayer
volvieron a darse problemas
con el suministro
de energía eléctrica,
volvió a haber cortes
de luz incluso en barrios
donde se está repitiendo
lamentablemente esta situación.
Usted ya ha dado
con bastante detalle
cuestiones ligadas
a los controles, a los trabajos,
a las inversiones. Lo cierto es que,
como le decía al principio de la consulta,
se vuelven a dar estos
problemas con la luz.
La pregunta es,
los controles, ¿no alcanzan?,
las inversiones ¿todavía
no se han terminado de realizar?
¿Se le puede decir a la gente que no
va a haber problemas con la energía
o va a tener que acostumbrarse,
de alguna forma,
a pasar el verano con la intermitencia
en el servicio? Muchas gracias.
Bueno, el esfuerzo que hace el Estado
como regulador es, precisamente,
fiscalizar y verificar que las inversiones
programadas se ejecuten,
1.300 kilómetros
nuevos de cables,
expansión de la oferta
de megavatios, nuevas centrales,
lo que se hace tanto
en generación como en distribución.
La verdad es que hace
instantes se identificaron
35.552 conexiones de usuarios,
tanto de EDENOR y de EDESUR,
con dificultades en la
provisión del servicio.
Pero en realidad creo que se ha
hecho un esfuerzo significativo
desde el punto de vista de
la atención de emergencias,
de los móviles para atender,
de la reducción de las horas
de interrupción del suministro,
pero que existen dificultades
producto de las altas temperaturas
en algunos casos, y es necesario que el
ente regulador actúe, reciba las denuncias.
También hemos observado que el
Ministerio de Planificación contiene
una metodología muy adecuada desde
el punto de vista de la recepción
y hemos observado una
publicación en tal sentido
en donde destaca
los niveles de eficiencia
y seguimiento de denuncias
por interrupción de servicios.
Con lo cual lo que
quiero transmitir es,
¿qué puede hacer el Estado? El Estado lo
que puede hacer es generar las condiciones
para verificar
el plan de inversiones
por parte de las empresas,
penalizar cuando incumplen,
garantizar que exista la provisión
de las inversiones correspondientes
y el equipamiento y las condiciones
para atender a los usuarios.
Ahora, también es bueno observar
que durante el mes de diciembre
hemos tenido un comportamiento
sustancialmente mejor
que durante el mes
de diciembre del año 2013.
Esto siempre implica mejorar.
Por lo tanto, lo que
tiene que hacer un Estado
es tener un concepto
de eterna insatisfacción.
Cuando las cuestiones mejoran, tiene que
exigir aún más las mejoras pertinentes.
Esa es una responsabilidad
de las empresas concesionarias
y la responsabilidad del Estado
como ente regulador es verificar
que las inversiones
que se realicen,
y en realidad
se han realizado muchas,
en muchos de los casos
ha mejorado el servicio,
en muchos otros casos
debe mejorar aún más.
De manera que esa es
una tarea permanente
y eso es lo que tiene
que hacer el Estado.
Creemos que las condiciones del
servicio son sustancialmente mejores
que las del año 2013 por
el efecto de las inversiones
y de la mejor atención de servicios
y las mejores prestaciones
desde el punto de vista
de la recepción de las fallas,
pero que aún se deben seguir
haciendo las inversiones,
porque el programa de inversiones
no se agota ni en diciembre,
sigue enero, febrero, marzo
y eso va a seguir
y va a continuar
porque eso es
lo que corresponde hacer.
Bueno, felicidades
para el año 2015.
Gracias.