Bueno, muy buenos días, muchísimas gracias.
Será el último contacto periodístico que tendremos
en el transcurso de este año
2013, por lo tanto quiero
desearles a todos y a todas feliz y próspero año 2014
para que por su puesto podamos seguir manteniendo el vínculo
y el contacto que permita comunicar a todo el pueblo
argentino decisiones que implican acciones de gobierno
y obviamente el intercambio que hemos mantenido este tiempo.
Quería simplemente hacer mención que el día sábado
nosotros visitamos junto al ministro de planificación
Julio De Vido, que no tengo ningún tipo de disputas,
controversias para aclarar, porque siempre se tratan de
inventar algún tipo de confrontación.
Hemos podido recorrer una obra muy significativa
como es la obra de Atucha II.
Es una obra que generará 745 MW
y que ha implicado
una decisión estratégica del entonces presidente
Néstor Kirchner y ha continuado con el ejercicio
la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner
que es una inversión estratégica de casi 3 mil millones
de dólares este tiempo revitalizando la obra
que había sido paralizada en 1994 y revitalizado a partir
del año 2006.
No es una cuestión menor porque son 745 millones de dólares
y como ustedes saben la inversión en materia
de generación de energía
nuclear, genera un cambio
en la composición de la matriz energética de la República
Argentina y tiene alto costo fijo, pero tiene un costo
variable prácticamente imperceptible.
Por lo tanto es una energía barata y es muy importante
que ustedes sepan que también está en proceso de construcción
en Lima, al lado de esta central
de un reactor nuclear con una
inversión de 4.500 millones de dólares para los próximos 4 años
en una generación eléctrica de muy buena calidad para
25 MW y que es tecnología argentina de muy buena calidad,
digo esto porque algunas veces
nosotros no destacamos
la trascendencia de las inversiones que son
significativas para argentina
en términos de generación
eléctrica, de generación con una tecnología nuclear
de alta calidad provisto por técnicos de alta calificación
y reconocidos internacionalmente.
Argentina está entre uno de los 10 países del mundo que dispone
de una tecnología, se hace en este caso a través de agua
pesada y uranio y luego todo el procedimiento de agua
liviana y uranio enriquecido que es otra de las etapas
que se planifica para su ejecución ulterior.
Creo que es muy importante que ustedes lo sepan y que es muy
trascendente lo que hemos hecho el día sábado.
En segundo lugar, quiero transmitir que la
República Argentina hará
en el día de la fecha
el pago de 527 millones de dólares de acuerdo
a la información suministrada
por el Banco Central
de la República Argentina
para los bonos denominados
Dicount Bones,
bonos de descuento,
en el marco de la reestructuración
de la deuda pública argentina.
Si tomamos en valor presente
esta deuda, la renegociación de
la misma fue de lo más exitoso de la humanidad por cierto
con un ahorro para la República Argentina equivalente
a 81.000 millones de dólares, ahorro que no recalló
en el pueblo argentino sino que en definitiva
se buscó una solución
para que los acreedores
que hayan también previsto el riesgo correspondiente
a una operación para los gobiernos preexistentes.
Entonces nos parece muy trascendente este hecho porque
sino la deuda debería tener un crecimiento de 17.7%
en puntos porcentuales respecto
al actual.
Entonces, ha sido una decisión estratégica.
Hoy la Presidenta de la Nación efectúa a través del fondo
de desendeudamiento esta cancelación de una deuda
contraída anteriormente que suma más de 178 mil millones
de dólares los vencimientos
de capital e intereses
de deuda que se ha hecho en este tiempo con un esfuerzo
significativo y que le ha permitido a la Argentina
con el ahorro por la reestructuración
un sendero de crecimiento
que fue el más persistente
de la última década de los últimos 203 años.
Por otro lado, el monto total que se va a disponer hoy
es equivalente a 901 millones de dólares, no solamente los
527 a través de este bono de descuento, sino también
el bono que tiene que ver con la importación o una deuda
por importación de gas de la República hermana de Bolivia
por 300 millones de dólares
aproximadamente
y pago a otros organismos por
74 millones de dólares.
Por lo tanto, el flujo total de pagos y de cancelación
en el día de la fecha en el BCRA
ascenderá
a los 901 millones de dólares.
Por lo tanto, se proyecta el volumen de reservas en casi
30.300 millones de dólares.
Se sabrá esa información seguramente en el transcurso
de esta tarde a última hora
por parte de las autoridades
del BCRA, pero es una cuestión muy importante, para que ustedes
sepan, efectivamente nosotros hemos cumplido una serie
de compromisos de carácter
internacional y hemos
recuperado volumen de reservas
y en definitiva el
saldo neto del volumen de reserva para este
mes de diciembre que va a ser superior a los
30 mil millones de dólares.
Por último, quería transmitir también que nos parece
un hecho trascendente en el último día de comunicación
del año que efectivamente
los resultados han sido
positivos en muchas áreas, el crecimiento previsto
de acuerdo a los guarismos económicos
equivale al 5,4%
para el año 2013.
En ese sentido, ha habido un incremento del agro, industria
y construcción.
La campaña agrícola experimentó un crecimiento de 15,6 %.
Hemos batido récords en los despacho de cemento
que superan a los del 2011 de acuerdo a las previsiones,
también récord en materia de industria automotriz,
también por su puesto en materia de desempleo,
con una tasa que se ubica en torno al 6,6% que es la menor
de la década.
Por lo tanto, lo que uno observa es que ha sido un año
significativo en ese sentido.
Lo mismo ocurre con lo atinente a YPF, la estatización
de la compañía ha permitido revertir un ciclo
de decrecimiento por un ciclo de crecimiento.
YPF aportó el 10,7% en los últimos 12 meses
lo cual implica que también se atenuó el ritmo de reducción
de las otras empresas petroleras, lo cual implica
que el volumen total de producción de gas y petróleo
en conjunto es equivalente al 2,1% respecto
al período anterior al año 2013.
También es importante todo lo que se ha hecho en materia de
el impulso a las viviendas
con el programa ProCreAr.
Son 86 mil viviendas entre las que tienen terrenos propios
y las que no tienen terrenos propios que ha también
establecido un efecto multiplicador
desde el punto de vista de la actividad económica y el empleo.
Estamos con un nivel muy significativo de empleo
en materia de industria de la construcción que está en torno
a los 430 mil empleos.
También es muy importante
observar que la AUH
ha tenido un incremento del 35%, también la movilidad jubilatoria
con un equivalente a un 32%.
También es importante remarcar desde el punto de vista de
resultado fiscal y financiero y de balance monetario
y obviamente también lo que ha significado el salario
mínimo, vital y móvil
en esta década
con 1078% de incremento
y en ese sentido
el salario mínimo, vital y móvil medido en dólares-paridad
adquisitiva es prácticamente el doble que lo que tiene Brasil.
Es el más alto de América Latina
y uno de los más competitivos
a nivel mundial.
Por eso, yo creo que es importante observar también
lo que ha significado para la República Argentina este año.
Expansión económica de crecimiento, de mejoramiento
de las estrategias de inclusión social y que obviamente
tenemos un gran desafío
para el año 2014.
-Si, Gastón Fiorda de Radio Nacional,
quería preguntarle Ministro primero que nos puede decir
de las tareas que están desarrollando de manera conjunta
con las autoridades del gobierno
de la provincia de Bs As
y la Ciudad de Bs As,
para ayudar a las personas,
a los vecinos que no tienen
luz y agua.
Y después que opinión le merece el llamado, la declaración
de emergencia energética
de Mauricio Macri en
la Ciudad de Bs As.
Mire, respecto a las acciones, nosotros las venimos
desarrollando desde el momento del inicio de esta ola de calor.
Esta ola de calor que es sin precedentes.
Uno tiene que mirar una historia desde el año 1906
proyectado desde el punto de vista del número de días
que seguramente llegará cerca de 18 días de una ola
extendida de calor que genera una emergencia de carácter
climático, que genera afectación a distintos
lugares de la República Argentina.
Uno observa distintos comportamientos en distintos
lugares del país por esta ola de calor y esto no depende
de si la empresa está o no en manos del Estado
o si tiene más o menos tarifa, esto lo puede observar
en Santa Fe y/o Córdoba
con tarifas sustancialmente
superiores con también problemas desde el punto de vista
del suministro eléctrico.
Nosotros tanto la decisión desde el punto de vista
de asueto administrativo a partir de las 12 horas
no se tomó ayer sino la semana pasada.
Es una decisión administrativa
firmada por el Jefe
de Gabinete de Ministros, por instrucción de la
Presidenta de la Nación.
También nosotros venimos desde
que comienza esta ola de calor
trabajando en distintas unidades operativas.
Estas unidades operativas implican que son 11 unidades
operativas más una de contingencia
entre el Ministerio de Salud Pública de la Nación,
el Ministerio de Desarrollo social de la Nación,
el Ministerio de Defensa de la Nación,
conjuntamente con el Ministerio de Seguridad.
Existe un comando unificado de las fuerzas de seguridad,
las cuatro fuerzas en el departamento central
de la Policía Federal en la calle Moreno.
Allí nosotros tenemos 3.200 cámaras cuando se agregan
la Policía Metropolitana, 500 patrulleros, 17 mil agentes
pero también tenemos todas las unidades para la atención
de médicos, enfermeros, asistentes sociales,
un enfoque multidiciplinario para atender las demandas
que existen por parte de enfermos, de mujeres embarazadas
de ancianos, hemos también dispuesto a partir de una
instrucción expresa de la Presidenta,
el tema de PAMI Escucha a los efectos de establecer los
mecanismos de atención de los abuelos que tienen problemas.
También la provisión de agua con la empresa AySA,
conjuntamente con ello a través del Ministerio de Defensa
para la producción y distribución de agua.
Nosotros hacemos también un nivel de sobrevuelo
permanente para identificar las zonas.
Cuando uno observa el panorama
de toda el área metropolitana
y lo hemos hecho en forma reiterada y sistemática en
estos días, identificamos que existen 5.6 millones de usuarios
y en general vemos los niveles de protesta y de cortes
a partir de lo que uno observa muy claramente a través
de las imágenes que se trata de edificios, que se trata
de cuadras en determinado tipo de barrios y a su vez
lo que nosotros manifestamos como un motivo de preocupación
es porque las empresas no resuelven problemas acumulados
durante muchos días por determinados tipos de áreas.
Observamos que en general se repiten las áreas con problemas,
las calles o las cuadras o edificios correspondientes.
Por eso en definitiva se ha dispuesto todo un operativo
de emergencia en este sentido.
Lo mismo la puesta en marcha de 210 generadores más todo
el sistema de centro de atención telefónica a los efectos
de generar las mejores condiciones para atender
cuestiones de emergencia, pero finalmente ayer por ejemplo
el récord máximo para un día domingo fue de un consumo
de 20.687 MW, por lo tanto nosotros advertimos
ese problema cuando uno mira el panorama general, nota que
se trata del 1, 2% de los usuarios con dificultades.
En algunos casos de carácter recurrente y también
que se prolonga por un conjunto determinado de días.
Obviamente la responsabilidad primaria y principal es de las
empresas que deben resolver los problemas de los usuarios
y sus clientes, establecer los mecanismos de reparación,
la reposición claramente
del servicio, pero nosotros
desde el punto de vista de la unidad de emergencia
en virtud de esta emergencia climática que vuelo a insistir
se extiende por el número de días, con altas temperaturas,
uno también observa desde la temperatura del río Paraná
con más de 30 grados, problemas
que se han originado
a partir de esta emergencia climática, entonces
consideramos que las acciones
que estaban planificada
desde el punto de vista de emergencia climática,
nosotros la empezamos mucho antes, no ahora.
Por lo tanto quiero insistir en esta cuestión,
celebramos por su puesto que el Gobierno de la Ciudad
también se aboque a esta cuestión
y que participe en el comando unificado
como lo hace a través de la Policía Metropolitana
porque es lo que corresponde hacer.
Nosotros creemos que cuando se coordinan
las acciones de bomberos, SAME,
y acciones que permitan
resolver problemas de la comunidad eso es lo que
corresponde hacer y esperemos que naturalmente que las
empresas cumplan con su cometido y asuman la responsabilidad
que le corresponde para la puesta en marcha
en funcionamiento de sus servicios.
-Buen día, Ministro. Eugenio Pagliet LU2 Radio Bahía Blanca.
Pese a lo que usted dijo al comienzo, permítame
que persista con la pregunta
a usted en su carácter
de administrador general de gobierno, si no se ha pensado
en pedirle la renuncia
al secretario de energía,
Daniél Cameron, o en un rango más alto,
al propio ministro de planificación, Julio De Vido,
y en segundo término si el gobierno va a prorrogar
el plan de blanqueo que vence mañana pese a los magros
resultados que se han obtenido.
Gracias.
-Con respecto al tema de los funcionarios, es una cuestión
que incumbe completa a la Presidenta de la Nación.
Y en definitiva quiero decir también que la autoridad
máxima del Ministerio y todo su equipo ha estado trabajando
arduamente para resolver
los problemas.
Desde centro de atención telefónica, hasta
todo el conjunto también de inversiones porque
lo que no se dice en la República Argentina es que la
demanda energética en el año 2003 era equivalente a 14.500 MW
la proyección indica casi 10 mil
MW más de consumo, para lo cual
ha habido una inversión extraordinaria desde el punto
de vista de las unidades de generación eléctrica.
Muchos de los que hablan, ex secretarios de energía.
Algunos estuvieron una semana en el cargo, otros en definitiva
no hicieron las inversiones que tuvieron que hacer
en el momento en que se desempeñaron sus respectivas
funciones y en definitiva también cuando uno toma
el crecimiento industrial de la década del 7.5 % de incremento
anual acumulativo respecto al decrecimiento del 1.6%
en la misma época.
En consecuencia, lo que quiero transmitir es que el volumen
de inversión en materia energética
que se hizo en este período de 10 años es prácticamente
más de 1/3 de lo que se hizo en la historia argentina.
Y en ese sentido quiero remarcar que parece que nunca
se hace nada, desde las centrales térmicas
correspondiente a partir del uso
estratégico de un insumo
vital como es el gas en la matriz energética argentina
hasta las obras que tienen que ver con Atucha II ahora
puesta en marcha a partir del mes de abril
o lo que significa la expansión
de casi 3.250 MW
con distintas operatorias o lo que significará esta
puesta en licitación de Chuidos
I en la provincia
de Neuquén o lo que significará
la obra Sepernic-Kirchner
una central extraordinariamente importante o lo que
significa también toda la inversión en materia
de generación pero también en sistema de transporte.
En sistema de transporte se observan dificultades
en Tras NEA y Tras NOA pero no
en las otras empresas
transportadoras que han mejorado sustancialmente
la calidad de servicio.
Entonces, lo que quiero transmitir es que existen
expresamente identificados problemas de distribución
en determinados tipos de compañías que no dependen
de las tarifas, uno observa que en provincias como
Santa Fe o Córdoba que las tarifas son sustancialmente
más elevadas que aquí también tienen interrupciones
de servicio eléctrico.
Por lo tanto, la calidad del servicio no depende
esencialmente de la tarifa y en ese sentido lo que quiero
transmitir es el compromiso que tienen que tener cada una de las
compañías sea Estatal, sea privada, sea por concesión
o sea por administración directa
a través de las inversiones
correspondientes.
Por eso, es muy importante
remarcar esto porque pareciera
ser de que en la Argentina
nunca se hizo
o nunca se hace nada y me parece que es bueno pensar que
cuando uno advierte que en la historia argentina
más del tercio de las inversiones en materia
de generación se han hecho
en esta gestión
y las que están programadas hacer y que implica
para los próximos 4 años
no menos de 5 mil MW más
de búsqueda de financiamiento complementario,
es también por una razón muy sencilla.
Primero, porque mejora la calidad de vida de los
argentinos, se incrementa sustancialmente el uso
de electrodomésticos y en tercer lugar se incrementa también
el uso de la capacidad industrial.
Por lo tanto, es bueno pensar que existan problemas derivados
del incremento de la demanda
porque en otros momentos
en definitiva la demanda no existía o se había reducido
como consecuencia de la recensión económica.
Entonces, lo que es necesario hacer es seguir invirtiendo
en generación, así como también se ha mejorado todo el sistema
de transporte y las empresas de distribución sea pública
o privada tendrá que hacerse cargo para mejorar
sustancialmente los temas de media y de baja tensión.
Pero finalmente eso es lo que es necesario hacer.
Y con respecto del tema de la prórroga en definitiva
no hay ningún instrumento jurídico de prórroga
pero es la voluntad, lo ha manifestado el ministro
Axel Kicilof de analizar la prórroga de los instrumentos
principalmente el CEDIN para lo cual están analizando
en el ámbito del Ministerio de Economía la posible
prórroga de este instrumento.
-Ministro, buen día...
-Pero no hay decreto todavía.
Eso es lo que quería transmitir, no hay decreto todavía.
-Dos preguntas básicamente.
¿Cómo ha evaluado la intervención den ENRE
en relación a las empresas y sus responsabilidades
frente a la crisis energética
y eventualmente qué puede
aportar el gobierno en cuanto a esclarecer las situaciones
y las expectativas que generaron los usuarios
en 12 barrios por lo menos de la ciudad de Bs As
y en otros del conurbano
respecto para cuándo
estiman que podrían definitivamente normalizarse
la situación? Porque el usuario
tampoco recibe respuestas
de las empresas de energía eléctrica en ese sentido.
El ENRE ha hecho observaciones respecto a los problemas
del servicio en necesidades de inversión, se instrumentó
un fideicomiso para la fijación vía cargos específicos
para la ejecución de las inversiones,
hay más de 300 millones de pesos disponibles que no se han
utilizado como corresponde
conforme a esa demanda
en materia de provisión de servicio energético.
Y obviamente, le corresponde al ENRE superada esta ola de calor
y a partir de los inicios del mes de enero la aplicación
correspondiente de multas y el resarcimiento de los
usuarios sin perjuicio
de la acción que tiene
que hacer los mismo usuarios.
Y en el caso concreto de lo que usted me manifiesta respecto
a la reposición del servicio de áreas críticas, porque
finalmente es lo que uno observa
que se repiten lugares
en general los reclamos tienen que ver con lugares que
hace doce días o 15 días experimentan problemas
de reposición y otra vez de interrupción del servicio.
Por lo tanto, corresponde a las empresas tomar los recaudos
necesarios y correspondientes
a los efectos de resolver
el problema sea a través de las inversiones que tengan
que hacer para reposición del servicio y para que no tengan
más problemas.
-Ministro, José Alberto Capdevilla de RU32
Radio Olavarría.
Una pregunta, faltan horas para finalizar el año
y parece ser que el diálogo con el sector agropecuario
está estancado todavía.
Los integrantes de la Mesa de Enlace han dicho que han
usado un pedido de audiencia del área el ministro
el ingeniero Casamiquela
y no han tenido respuesta
todavía, inmediatamente dijeron que han llevado
otro pedido para con usted.
Si así fue, ¿qué respuesta tiene para el campo?
-Mire, nosotros hemos manifestado claramente que
nuestra estrategia desde el punto de vista del diálogo
con los sectores productivos tiene que ver con la cadena
de valor y el ministro Casamiquela va a hacer
una convocatoria inmediatamente a partir de los primeros días
del mes de enero a las distintas cadenas de valor.
La cadena de valor cárnica y cuando hablamos de carne
no solamente hablamos de carne
bobina, sino avícola
también de carne porcina con el objeto de establecer
mecanismos de agregación de valor y a eso también
establecerle los mecanismos de la cadena de determinado
tipo de productos como por ejemplo trigo, maíz,
a los efectos de establecer
los mecanismo para
incrementar la conversión de
cereales en carne,
valores proteicos etc, para generar un valor agregado,
industrialización en origen y
la industrialización
de la ruralidad.
Por lo tanto el mensaje es, todos los actores de las
distintas cadenas serán convocados para el tratamiento
de las cadenas de valor y eso será a partir del mes de enero.
-Ministro, buen día Cristian Camblor de la agencia DYN.
Quería preguntarle, el jefe de gabinete porteño,
Rodriguez Larreta dijo que los problemas de energía podían
seguir los próximos dos o tres años en la Ciudad.
¿Usted comparte su opinión?
Y cómo impacta en el Gobierno
Nacional esta serie de cortes
en cuanto imagen.
-Mire, respecto al tema de los cortes, es una responsabilidad
pura, exclusiva y excluyente, lo hemos dicho hasta el cansancio
de las empresas que prestan el servicio, por lo tanto
la responsabilidad es de las mismas.
Y en ese contexto, la planificación de las inversiones
tiene que ver con cómo hacer un análisis desde el punto de vista
técnico del estado de la red.
Esto es lo que hay que hacer.
Usted sabe que en general es sistema eléctrico tiene
tres componentes clave.
Primero, el tema de la existencia o no de la
restricción energética.
Aquí no existe restricción energética porque
existen MW excedentes desde el punto de vista de la provisión.
Pueden existir problemas de calidad de servicio
y de maniobrabilidad del servicio energético.
La maniobrabilidad tiene que ver con sistema de telemedición,
telecomando a los efectos de establecer mecanismos
de uso intensivo de material tecnológico para actuar
frente a la resolución de los problemas.
Y por último está el tema de calidad de servicio
y la calidad de servicio tiene que ver desde la reducción
sustancial del índice de hurto eléctrico hasta el mejoramiento
de las redes, hasta las sub estaciones transformadoras,
hasta los mecanismos de recambio de cables.
Y esto implica una responsabilidad de las empresas
concesionarias del servicio.
La verdad es que con la disponibilidad del flujo
de fondos, es una cuestión
que puede tener una menor
inversión relativa. ¿Por qué? Porque todo lo que significa
generación va a implicar frente al crecimiento de la demanda
energética, también la maduración de los proyectos
de inversión que implicarán aumentar aún más
las disponibilidades de MW.
Y respecto a la distribución, con una buena planificación
y con asignación de recursos
en definitiva todo el año 2014
se pueden ir resolviendo los problemas principalmente donde
se han detectado.
Porque vuelvo a insistir.
Acá hay 5.6 millones de usuarios
en general el nivel de afectación ha sido
oscilante entre el 1 al 3% de los usuarios y en ese contexto
se dio en lugares repetidos, en determinado tipo de edificios,
en manzanas, en cuadras y eso es lo que tiene que identificar
las empresas, se observa claramente que hay problemas
de distribución debidamente
focalizados que las empresas
tienen que hacer las inversiones para que los usuarios no
tengan ese problema.
-Ministro, Pedro Manuel Romero de AM Digital Agencia
de Noticias.
Entre los partidos de la oposición el legislador
porteño, Marcelo Ramal del PO,
propuso la creación
de un gabinete de crisis
para afrontar
esta crisis energética.
La primera respuesta que usted dio, ¿vendría a ser una eventual
respuesta a esta iniciativa
de Ramal?
Como está funcionando el Gobierno Nacional
con el Gobierno de la Ciudad
y la provincia de Bs As
para operativos conjuntos.
¿Vendría a ser una virtual respuesta?
Y segundo, qué opinión tiene sobre la opinión
de la última conferencia de prensa del Gobierno de la
Ciudad donde Mauricio Macri cargó todas las tintas
todas las responsabilidades en el Gobierno Nacional
sobre estos cortes de estos 15 días.
-Mire desde el punto de vista
energético hay que analizarlo
en forma sistémica.
Sería un problema de crisis energética si hubiera un
problema de generación, transporte y distribución.
Acá no hay problemas originados en generación y transporte.
Hay problemas focalizados y específicos
en materia de distribución.
Y a responsabilidad exclusiva
y excluyente compete
a las empresas concesionarias de servicios.
Respecto a la iniciativa del legislador, lo que quiero
transmitirles es que nosotros
estamos todo el tiempo
trabajando para resolver estos problemas.
Por eso, vuelvo a insistir, por instrucción de la Presidenta
de la Nación, las unidades de atención interdisciplinarias
empezaron a funcionar no desde ahora.
Usted sabe que el 2 de diciembre
se originó una tormenta
con ráfagas de viento muy fuertes que dejaron sin luz
a muchos usuarios principalmente del conurbano de la
provincia de Bs As,
cerca de 1 millón de personas
y en ese sentidos e trabajó
arduamente para establecer
los mecanismos de restablecimiento del servicio.
Paralelamente, estos problemas de distribución han originado
un enfoque interdiciplinario.
Ministerio de Salud, de Desarrollo Social, de Defensa,
la empresa AySA, el comando unificado, precisamente
para identificar los problemas
y atender.
Los centros de atención telefónica, todo lo que
se ha podido hacer para resolver,
sobrevuelo permanente, identificación de las áreas,
provisión de agua, en fin, digamos todo lo que es
humanamente posible para atender en esta problemática.
Algunas cuestiones muchas veces no se pueden resolver
dadas las restricciones existentes por parte
suministro eléctrico, pero la solución de este tema es
el establecimiento del servicio eléctrico pero también
quiero verlo desde el punto de vista de la magnitud.
O sea, se trata de una emergencia climática
de una ola de calor extendida, desde 1906 hasta la fecha
el mayor récord histórico de acuerdo a las observaciones
suministradas por el SMN.
En tercer lugar, eso originó unidades operativas de acción
para resolver el problema
y eso es lo que se hace.
Por lo tanto, todas las ideas las hemos aplicado
con anticipación y en definitiva
lo que nosotros siempre
vemos de buen grado es que se sumen al trabajo
que veníamos desarrollando.
Por lo tanto, desde el inicio de la ola de calor, nosotros
tenemos comando unificado, las acciones correspondientes
en el ámbito del Estado Nacional.
La Ciudad Autónoma de Bs As
lo hizo recién a partir
del sábado, con la constitución efectiva a partir del domingo.
Pero nosotros lo hicimos mucho antes y lo venimos
haciendo sistemáticamente.
Por lo tanto, celebramos que el ministro Montenegro
haya estado también en el
comando unificado
y que se puedan coordinar acciones pero en definitiva
lo que quiero rescatar y afirmar categóricamente es que nosotros
hemos estado trabajando desde el inicio de la gestión.
Bueno, muchas gracias.
-Ministro buen día, soy Paula
Manusich, Radio Del Plata.
Quisiera conocer su opinión respecto de esta propuesta
que haría el gobierno uruguayo
de ofrecer más energía
a cambio de levantar restricciones en los puertos.
Y saber si se han iniciado conversaciones en este
sentido o si le parece algún tipo de provocación
teniendo en cuenta que según se viene informando, se trata
de algún problema en la distribución y no en el
volumen de la energía.
-Con respecto al tema de convenios bilaterales
entre países, existen convenios
de provisión energética
de Argentina con Bolivia con respecto al gas
o también con Uruguay o también con el tema de Brasil
y hay un sistema de intercambio desde el punto de vista
de las demandas energéticas de ambos países.
Respecto a la política portuaria,
la República Argentina tiene
una estrategia que tiene que ver
con el desarrollo de los puertos
fluviales y los puertos
marítimos con una estrategia para la reducción
de costos sistémicos.
Usted sabe que nosotros tenemos gran parte del transporte
de cargas con un sistema de transporte de carga automotor,
casi el 90% y usted sabe que es el más caro en términos
globales y es el que tiene mayor riesgo en materia
de siniestralidad en accidentes viales.
Por lo tanto, lo más importante es desarrollar todo un sistema
de transporte multimodal.
Multimodal significa tener una estrategia que vincule
el Atlántico con el Pacífico, fortalecerlo a través
de diversos corredores bioceánicos,
fortalecer la hidrovía
Paraná-Paraguay,
desarrollar los puertos fluviales y marítimos
y también el sistema ferroviario.
Eso es lo que está haciendo la Argentina,
2.500 millones de dólares para el Belgrano Cargas
con financiamiento de la República Popular China
para vagones, locomotoras,
red ferroviaria nueva,
sistema de transferencia de cargas.
Eso nos va a dar a nosotros
una potencialidad extraordinaria
para reducir costos, lo mismo que la intensificación
de la hidrovía Paraná-Paraguay.
Si tomamos Rosario hacia Bs As en general el transporte
el 68% del sistema de comercialización de cargas
se hace a través del puerto de Rosario y Zárate, Campana, etc.
Estamos con casi 100 millones de toneladas,
14 millones de toneladas,
Santa Fe al norte,
y en ese contexto la idea central es de pasar de 14 a 30
millones de toneladas en forma
progresiva.
¿Qué necesitamos? Necesitamos
potenciar puertos fluviales
estratégicos, Las Palmas, lo que significa puerto de Barranquera,
Santa Fe y obviamente con todas las terminales portuarias
de la provincia de Bs As,
de la Ciudad Autónoma de Bs As.
¿Qué significa eso? Que nosotros vamos a intensificar
el aprovechamiento de nuestros puertos y vamos a mejorar
sustancialmente la logística
integrada y vamos a poner
recursos estratégicos para reducir los costos de transporte
y en ese sentido en definitiva lo que queremos
es compatibilizar los acuerdos
bilaterales con la
República hermana de Paraguay y en ese contexto también
aumentar el volumen de cargas
a través de la hidrovía
Paraná-Paraguay y eso es lo que estamos haciendo.
Por eso, estamos impulsando desde el acuerdo bilateral
con la hermana República del Paraguay porque es un tema
muy importante desde el punto de vista del intercambio
comercial entre países,
también toda una reforma
en un nuevo paquete anti evasión.
Se pretende enviar a Paraguay
para tratamiento en sesiones
extraordinarias a partir del 1ero de febrero
que tiene que ver con una reforma en el código aduanero
y también todo un sistema regulatorio desde el punto de
vista legal para incentivar
el uso de nuestros puertos,
la incorporación de bienes de capital, barcazas, buques,
con el objeto de tener una logística integrada que nos
permita ser competitivos.
Por lo tanto, lo que pueda manifestar la República
hermana de Paraguay tiene que ver con sus propios intereses.
Nosotros creemos también que es necesario entender los
intereses de la República Argentina para tener
una logística integrada que nos permita utilizar
al transporte fluvial en conexión al transporte
marítimo de buena calidad.
Hay muchas obras ahí que tienen que ver con el dragado
de los ríos Paraná y Paraguay,
los sistemas del uso
del Río de la Plata, en fin, hay muchísimas obras
también de infraestructura
en paralelo pero lo cierto
que la decisión soberana de la República Argentina
tiene que ver con tener logística integrada de buena
calidad y en este sentido, significan obras de inversión
en infraestructura, incorporación de buques
y mejoramiento de la infraestructura
para tener costos más baratos y más competitivos.
¿Qué es lo que nos
va a permitir esto?
Tener productos exportables más baratos y eso significa
más ingresos de divisas, y eso significa más empleo
para los argentinos, esa es la síntesis de lo que nosotros
tenemos que hacer.
Por lo tanto, lo que vuelvo a insistir es que el acuerdo
energético es complementario entre países.
El tema de la decisión desde el punto de vista portuario
y fluvial es una decisión estratégica para mejorar
la logística integrada de nuestro país.
Bueno. Muchas gracias.