Bueno, es una travesía
importante
que hoy tiene la fragata
por diferentes aspectos, digamos.
Primero, no nos podemos
olvidar de lo que sucedió
en fines del 2012,
principios del 2013 en Ghana,
y realmente lo que significó
todo ese accionar
de los fondos buitres,
que sufrimos nosotros
y que sufrió el Estado argentino,
el pueblo argentino detrás
de la Fragata Libertad.
Y para nosotros que hoy
estemos anunciando
un nuevo viaje de la Fragata
es un motivo
claramente de orgullo
y de alegría.
En segundo lugar, por que
yo recién hacia referencia,
ayer la Presidenta argentina
vino de la reunión de Celac,
y el viaje que realiza
la Fragata Libertad
es fundamentalmente
un viaje que recorre
distintos países de América
Latina y del Caribe.
Empezamos en Itajaí,
en Brasil,
recorremos todo el Atlántico
hacia el Canal de Beagle,
y después empezamos a subir
por el Pacífico
tocando todos los puertos
de América del Sur,
cruzamos el Canal de Panamá,
terminamos en Veracruz,
en México.
En México hacemos el cambio
de tribulación
y volvemos por La Habana,
por distintos lugares
y por el Atlántico.
O sea que realmente el hecho
es claramente simbólico,
este tema de unir en
la travesía del viaje
de la Fragata a los distintos
puertos de América Latina,
y América Latina del Caribe.
Una parte de la travesía
lo hacemos acompañados
de otros veleros
latinoamericanos,
en el velas de América.
En toda la primera parte
hay veleros de Brasil,
de Chile, de Ecuador,
de Venezuela, de Colombia,
que acompañan toda
esta travesía.
Y también en la fragata
se suman cadetes
de escuelas navales de distintos
países latinoamericanos,
de Uruguay, de Bolivia,
de Paraguay,
de Chile, de Colombia.
Así que ciertamente es
un viaje que esta
fuertemente impregnado
de todo lo que significa,
de todo lo que significa
el latinoamericanismo
y la integración latinoamericana
que nosotros tanto defendemos,
y que nuestra Presidenta
tanto ha hecho permanentemente.
Así que vuelvo a decir
que para nosotros
es un motivo de alegría
que hoy estemos dando
la orden de zarpada
que se va a efectivizar
el día sábado, por el día sábado.
Y obviamente que tenemos
todas las expectativas
que sea un muy buen viaje,
una muy buena travesía
para todo.
Ministro, 14 de Marzo,
una fecha sensible,
bueno, va a atracar,
el símbolo que usted
dice de la Argentina
en Ushuaia,
muy cerca de Las Malvinas.
Y también tocaba ese tema
sobre la soberanía
en nuestras islas
en su discurso.
Bueno, si, vuelvo a decir,
la Fragata representa
muchísimo para los argentinos,
para el pueblo argentino.
Generaciones de generaciones.
Se enseña en las escuelas,
está muy presente en el sentir
del pueblo argentino.
Creo que lo que sucedió
en Ghana el año pasado
y tuvo muchísimo de afrenta
hacia el pueblo argentino,
hacia el sentimiento
del pueblo argentino.
Entonces, seguramente
que el pueblo argentino
tiene un motivo de alegría
sabiendo que su fragata
vuelve a hacer los viajes
a los cuales no tenía
acostumbrado, digamos.
Y obviamente es una embajadora.
Pero es una embajadora no
solamente del Estado argentino,
del Gobierno argentino,
es una embajadora
del pueblo argentino.
En ella van nuestros sueños,
nuestros sueños de país
independiente, de país soberano,
nuestros sueños de igualdad,
nuestros sueños de construir
una patria,
una nación con inclusión social.
Y todo eso viaja seguramente
en la Fragata Libertad.
Y como decía recientemente
nuestro sueño
de latinoamericanismo, digamos,
nuestro convicción en el mundo
que tiene que fortalecer
y consolidar la Argentina es
la integración latinoamericana.
Allí ayer la Presidenta,
usted imagínese,
en la Celac conseguimos
nuevamente
una nueva muestra
de solidaridad
de lo que significa, alrededor
de la cuestión Malvinas.
Y allí está direccionado
fundamentalmente la construcción
de esta gran nación
que es la América Latina.
Me parece que todo se unifica.
Una cosa más, este año
cumple 200 años
la Armada Argentina.
La Presidenta decidió
que ese sea el año.
Se cumplen 200 años
de la Batalla de Montevideo.
Y también el viaje
de la Fragata
se inscribe en ese marco.
Ministro, la Presidenta
denuncio justamente en la Celac
que había ataques especulativos
contra los países emergentes.
¿A quién se refería
concretamente?
Bueno, indudablemente que
hay algunos que quieren,
que hay algunos
que quieren desestabilizar.
Algunos nos atacan desde
afuera como los fondos buitres,
y hay otros que parece
que en la Argentina
nunca están conformes
como está la situación.
Hemos sufrido en esta semana,
seguramente distintas
cuestiones que han tenido
niveles de impacto
en lo que significa
la cuestión económica.
Y eso ha generado
una fuerte reacción
de nuestro Gobierno,
que con los anuncios
de la semana pasada y esta semana,
está logrando claramente
marcar cual es el destino
económico de nuestro país.
Y ese rumbo económico
sigue siendo el mismo
que empezamos el 25 de Mayo
del 2003.
Un país que tenga
un modelo económico competitivo,
con fortaleza de
su sector exportador,
pero con fuertes equilibrios
internos que permitan
tener un país con igualdad
y con situaciones
en cuanto lo que significa
la destitución del ingreso
lo más equitativo posible.
Esto lo hemos hecho
durante todos estos años,
y es lo queremos seguir
haciendo.
Y nos parece, claramente,
y yo lo vengo diciendo
la semana pasada
y la otra semana,
extraño determinadas situaciones
que suceden en la Argentina.
Entonces yo creo que es
un momento de llamar
a la reflexión a todos
los argentinos,
a los que tienen
responsabilidades también.
Decirlo con claridad.
No se puede decir o alentar
situaciones que no son reales.
Cuando se produce una apreciación
del tipo de cambio,
aquellos que trabajaron
durante todo el año pasado
con un tipo de cambio inferior
todavía se quejan por esa
apreciación del tipo de cambio,
cuando en realidad la Argentina
necesita colaboración
de todos en este momento
y en esta coyuntura.
Nosotros estamos acostumbrados
como gobierno, muchas veces,
a trabajar en soledad.
Sabemos que esa soledad
es solamente
de los poderes corporativos.
Siempre nos acompañado
el espíritu y el acompañamiento
del pueblo argentino,
y a eso vamos a seguir apelando.
Pero también interpelamos
aquellos
que tienen responsabilidades,
que asuman ese rol
con responsabilidad
institucional
que a cada uno le corresponde
y que cada uno tiene.
Bueno, Ministro,
en lo político también,
en la Celac, ¿se ha establecido
un acuerdo entre
las chancillerías argentinas
y de Brasil
para abrir los archivos
del Plan Cóndor?
No, no tenía esa información.
Pero bueno, nuestra relación
con el Brasil
es una relación
de muchísima intensidad.
En el ámbito de la defensa,
nosotros el año pasado
hemos recibido
al Ministro Morinho en Brasilia.
Y tenemos un intercambio
bastante intenso, digamos.
Bueno, muchas gracias.