(Aplausos)
Muchas gracias.
Muchas gracias San Juan.
Querido amigo y compañero Gobernador de San Juan,
querida Intendente,
alumnos, docentes, amigos,
amigas, compañeros, alumnos
de la Escuela Presidente
Néstor Carlos Kirchner.
(Aplausos)
La verdad que inaugurar
hoy aquí, en San Juan,
la Escuela Nº 1.000,
que en realidad ya no es más
la Nº1.000, esta es la Nº1.000
pero es la 1.001, 1.002, 1.003,
1.004, porque son 1.047 escuelas
que ya están abiertas
en el país, pero la Nº 1.000,
la Presidente Néstor Carlos
Kirchner está aquí, como decía
Gioja, en la tierra de San Juan,
en la tierra de Sarmiento.
Ustedes saben que tengo
mis diferencias políticas,
pero que no puedo dejar de
reconocerle el rol estructural
y fundamental que tuvo en la
construcción de un proyecto
educativo para la República
Argentina, sin lugar a dudas.
(Aplausos)
Fue un gran literato también,
lo tenemos en la Sala
de Pensadores y Escritores
del Bicentenario en la Casa Rosada, porque es necesario
hacer síntesis finalmente
de estos 200 años de historia.
Yo me acordaba, José Luis, que
en el año 2003, cuando, como vos
le decís, "El flaco" asumió la
presidencia y a pura voluntad
imaginó ese plan de 700
primeras escuelas.
¿Y por qué digo
a pura voluntad?
Porque no había nada,
no había proyectos,
no había recursos en el Estado.
Recién por allá, por octubre del
año 2003 empezamos a gestionar,
a negociar con el Banco
Interamericano de Desarrollo,
un préstamo que recién el primer
desembolso vino en noviembre
del año 2004, pero la primera
licitación con una
administración mejor
de los recursos, la lanzamos
en enero del 2004.
Ahí fue la primera licitación
de ese plan de escuelas; 874
licitaciones y proyectos se
hicieron durante su gestión como
presidente, casi 500 escuelas
se inauguraron, 474 alcanzó
a inaugurar en su presidencia.
Estamos inaugurando 500 y pico
desde el 2007, fines del 2007
a ahora y vamos por más, porque
al 2011 vamos a tener terminadas
y en proceso de licitación
1.876 escuelas para todos
los argentinos.
(Aplausos)
Hasta ahora hemos construido,
como recién decía José Luis,
una escuela cada dos días
y medio, parece mentira
si tan sólo remontáramos
aquel 2003.
Pero no fue solamente eso, como
también mencionaba el Ministro
de Economía, en la Argentina
del 2002, principios del 2003,
se destinaba un 5 por ciento
de todo lo que producíamos
los argentinos a pagar la deuda
y solamente un 2 por ciento
a educación.
Terminamos este año 2010
destinando solamente un 2
por ciento a la deuda y un 6,47
por ciento a la educación, a la
verdadera inversión que tenemos
que hacer los argentinos.
(Aplausos)
Ni que hablar de la educación
técnica: 6 millones
700 mil pesos en el año 2003
para escuelas técnicas; llegamos
a casi 600 millones de pesos en
escuelas técnicas, que es formar
argentinos para el trabajo,
para la producción,
para seguir creciendo.
(Aplausos)
Más de 90.000 millones
de pesos de inversión educativa
con las netbooks para
que todos los estudiantes
secundarios de todas las
escuelas públicas de nuestro
país tengan su computadora
y puedan así proveerse
de los nuevos y modernos
instrumentos de la educación.
Ni que hablar también,
porque me gusta hacerlo,
del salario docente.
Flaco, cuando llegamos al país,
muchos docentes cobraban
en papelitos.
Recuerdo cuando Kirchner
tuvo que ir con su Ministro
de Educación a una provincia
argentina, no importa cuál,
aquí y a Entre Ríos también,
a levantar huelgas que venían,
docentes que cobraban
en papelitos
salarios de 385 pesos.
Hoy estamos garantizándole a la
Nación 2.039 pesos de salario
mínimo para todos los docentes,
430 por ciento de variación
salarial, más de 30 millones de
libros, de textos de literatura
que no solamente sirven para que
nuestros chicos aprendan, sino
para que también todo el sector
de la producción, de impresión,
de editoras, de papel, haya
reverdecido en una Argentina
que antes importaba los libros,
porque era más barato
importarlos que producirlos
en el país.
Hoy los producimos en el país
generando también trabajo
para miles y miles
de argentinos.
(Aplausos)
Ni que hablar de las
universidades, lo decía recién
el Gobernador de la provincia
de Buenos Aires, donde se han
creado 5 nuevas universidades
y lo que es más curioso,
la matrícula de nuestras
universidades tradicionales,
como la de La Plata donde me
recibí yo y él, o la UBA,
o la de Córdoba, u otras más
tradicionales han mantenido su
matrícula, pero las que las han
aumentado exponencialmente
han sido estas nuevas universidades.
Quiere decir que esos chicos
si no hubieran tenido
la universidad en su lugar,
no hubieran podido acceder
a la educación superior.
Democratizar también el acceso a
la educación superior es parte
de un proceso de transformación
y cambio indetenible
en la República Argentina,
que nadie lo dude.
(Aplausos)
Sabemos que la educación
es el gran instrumento
de la movilidad social, donde
el hijo de un trabajador
puede llegar a soñar ser
Presidente de la República.
Esa es la Argentina en la que yo
crecí y esa es la Argentina
en la que quiero que crezcan
todos nuestros pibes y también
los hijos de mis hijos.
(Aplausos)
El mejor homenaje que le
podemos hacer es continuar
y profundizar esa Argentina
que él soñó, por la que
combatió, por la que luchó,
por la que fue atacado,
por la que fue agraviado.
(Aplausos)
Yo quiero rendirle homenaje
aquí, junto a ustedes.
(Aplausos)
Es cierto, uno puede
equivocarse, uno puede tener
errores, por ahí no tan buenos
modos, pero lo importante son
los objetivos y como ama uno
a su patria, para militar
todos los días, para levantarse
pensando en qué cosa nueva
podemos hacer, qué obra nueva,
qué beneficio social para
nuestros viejos, para nuestros
trabajadores,
él pensaba en todo eso.
Él creyó, siempre, desde
muy joven, que era posible
un país deferente, no el país
de las utopías, porque cuando
éramos jóvenes teníamos utopías
pero nos dimos cuenta que más
importante que tener utopías es
tener objetivos y alcanzarlos,
concretarlos para que no
solamente nos digan que somos
jóvenes ilusionados y utópicos
que nunca podemos llegar a nada.
Les demostramos que teníamos sueños que eran realizables,
que eran posibles,
que solamente había que poner
voluntad y algunas otras cosas
que también hay que poner cuando
se gobierna una provincia, un
municipio y sobre todo un país
donde se conjugan
y se enfrentan, muchas veces,
intereses muy poderosos que
tienden a frustrar procesos
de cambio.
Yo quiero desde esta escuela
número 1.000, desde aquí, desde
San Juan, desde esta escuela
que lleva su nombre, convocar a
todos los argentinos, a todos,
a los más de 40 millones que
somos, a trabajar como lo hacía
él todo el día sin descanso, sin
pensar en su salud, sin pensar
en lo que le hacía bien a él,
sino pensando
en lo que podía realizar.
Él siempre vivía pensando
en que más se podía hacer;
cuando ya había hecho algo
era como que se aburría
y quería comenzar con otra cosa
nueva, y así fue en su vida
personal.
De lo único que nunca se aburrió
fue de mí, afortunadamente,
al contrario, él siempre
me decía: "de lo que nunca
me aburrí en la vida es de vos".
(Aplausos)
Después, cuando él tenía
el objetivo iba por más,
había que lograr más cosas,
más beneficios, más casas,
más producción, más trabajo,
más reservas, más exportación,
siempre fue así y este es el
ejemplo que tenemos que tomar
todos los argentinos.
El otro día alguien me decía
que en el único lugar donde
la palabra éxito está antes que
la palabra trabajo, es en el
diccionario, después, siempre,
en todos lados, primero está
el trabajo y después
el éxito, no hay magia.
(Aplausos)
Esto que hemos hecho,
estas netbooks, este barrio
que hemos entregado hoy,
estas escuelas, este plan para
seguir con las cooperativas y
156 viviendas más, los 300.000
pesos para el Parque Industrial
donde se han instalado tres
metal-mecánicas y se van
a seguir instalando más,
este ayudar.
Esto que decía recién el flaco
Gioja, la coparticipación,
que por primera vez en 200 años
de historia, la nación comparte
derechos de exportación
con las provincias argentinas,
cuántas obras con la exportación
de la soja que perciben
los municipios, las provincias.
(Aplausos)
Todo esto ha sido hecho
con gestión, con administración
inteligente de los recursos, en
un mundo que se ha derrumbado,
en un mundo que se sigue
derrumbando, podemos seguir
haciendo cosas como esta
escuela, como las que se están
licitando, como las viviendas,
como las netbooks, como los
beneficios para los más de 4
millones de jubilados, de todo
lo que hemos incorporado, de la
asignación universal por hijo
que ha dignificado el rol social
del Estado, desvinculando
por primera vez una política
social del aparato político.
Esto es lo más importante,
no solamente los 220 pesos
que cobra cada madre por
cada hijo, cada madre que no
tiene trabajo, cada padre que
no tiene trabajo o tiene trabajo
informal, lo más importante es
que no se lo debe a nadie más
que al país, a la Argentina.
Por eso pido el compromiso
de todos, no conmigo
ni con el Gobierno, sino con
el país, con la Argentina,
esa Argentina 2011 a la que nos
debe movilizar a todos los
argentinos, es el país, es vivir
cada día mejor, lograr ser más
solidarios y seguir con este
proyecto de profunda inclusión
social con todos, con todos los
que sigan creyendo que vale la
pena seguir militando y creyendo
en las cosas que siempre creímos
y por las que tantos
argentinos dieron su vida.
En nombre de todos ellos, en
nombre de todas ellas, quiero
convocarlos a todos, sin odios
ni rencores, con los brazos
abiertos para seguir trabajando,
construyendo esta Argentina
que nos merecemos todos, para
ser cada día mejores nosotros
mismos, que es la mejor manera
de ofrecer un homenaje a todos
lo que ya no están.
Gracias San Juan, gracias, muchas gracias porque
cada vez que vengo siento este
inmenso cariño del pueblo y yo
quiero retribuirlo con más
trabajo, con más compromiso
y con la voluntad inquebrantable
de seguir sirviendo a la patria.
Muchas gracias, gracias
San Juan, hasta siempre.