Bueno..
Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas.
señores gobernadores y
gobernadoras que hoy nos
acompañan.
Estaba mirando una foto de
provenientes de holanda
me parece que a uno que yo sé
que está sentado ahí,
la mujer, me refiero al
gobernador de Tucumán
concretamente Beatriz la
primera presidenta provisional
del Senado la primera mujer que
ocupa ese importante cargo..
Tercero.. Segundo en la línea
Sucesoria, no?
El vice es el primero en la
línea es la segunda y la Cámara
de diputados es la tercer...
Qué me corrige?
después la corte.. Sí, Dios no
lo permita
Las instituciones siempre
Adelante.
Pero, en realidad quería
comentar algo porque estaba
mirando un programa de
televisión de C5N y estaba
Feinmann muy enojado, me hacía
reír, porque estaba enojado con
el tema de toda esta movida con
el tema de máxima y decía...
Para mí cero decía.. porque
es holandesa.. No es así
tampoco más allá que no le
guste la monarquía y demás es
una argentina y bueno.. Me
parece que por eso está el
Vicepresidente de la
República.. Allá por eso está
la presidenta provisional,
obviamente para ser reina tiene
que ser holandesa eso no quiere
decir que no siga latiendo
sangre argentina allí en sus
venas.
Cuando estuve en la asunción
del Papa, mirá vos, reina y
Papa.
Y Messi, bueno, bueno, yo
no soy futbolera, che.
Cuando se acercó a mí el
marido de máxima habla.. Lo
hizo aprender a hablar perfecto
español así que bien por
máxima.
Bien por máxima que lo hizo
aprender a hablar español pero,
nada, hoy un día muy especial
con gobernadores intendentes de
la provincia de Santa Fe de la
Provincia de Buenos aires con
múltiples programas que van en
los municipios desde obras todo
lo que significa ayudar a la
tarea de los municipios también
con un programa de
desendeudamiento, porque esto
ayuda a poder afectar dinero a
que esos recursos vayan a obras
que benefician a todos los
vecinos.
Podrían poner el video.. El
video ese.. A ver?
No sé, el que pasa el video,
cuando aparezca que se acuerde
de pasar el gráfico donde cómo
crecieron todos los recursos de
co participación de asistencia
financiera de transferencias a
las provincias bueno en obras
de carácter previsional.
recién estaba el ministro
dándome los últimos números la
mortalidad infantil que cuando
asumió néstor era del 16,8
por mil
Que en el año 2011 lo habíamos
llevado al 11,7
por mil y ahora nos da el 11,2
por mil.
Tenemos que bajarlo porque
es un índice que para moverlo
es difícil y tiene que ver con
todo.
No es un índice que tiene
que ver únicamente con
cuestiones de ingresos
monetarios tiene que ver con
todo un ingreso de desarrollo
de crecimiento económico de
viviendas de que los padres
tengan trabajo, también, vamos?
De paso también para mañana
un saludo a todos los
trabajadores y trabajadoras
argentinas.
(Aplausos).
A todos...
A...
A los que...
Tienen la inmensa... La inmensa
suerte de tener trabajo
registrado...
A los que... Todavía no tienen
trabajo registrado pero tienen
trabajo... en fin... A esta
argentina que ha generado
millones y millones de puestos
de trabajo.
Ayer desde las heras estábamos
inaugurando la séptima fábrica
de insumos que utilizan toda la
actividad industria y nicolás
ponce de león, un chico de 23
años con su... orgulloso, son
32 puestos de trabajo nuevo con
un proyecto que fue financiado
con el Bicentenario que nos
permite sustituir importaciones
en materia de vasos de
plástico.
Todavía seguimos importando
porque no producimos la
cantidad necesaria, son los
vasitos que se toman en...
todas las... En las Mc
Donalds... En el burguer en los
nac and pop.
ayer me dijeron, tenés que
decir.
José para la provincia de río
negro, para la provincia...
Bueno los municipios
financiamiento todo para obras.
el programa de
desendeudamiento, la pampa,
quiero referirme a la querida
provincia de la pampa y su
gobernador un excelente
administrador que nos va a
permitir que la provincia
tenga...
Santa Rosa su capital tenga un
hospital de altísima
complejidad.
realmente ayer por 330
millones, doctor molas...
doctor molas, así que estamos
muy contentos... porque
realmente creemos que... es una
provincia que se lo merece...
muy bien administrada y
queríamos tener este
reconocimiento hacia todos sus
habitantes y su gobernador
porque en definitiva la gestión
es la que realizan todos los
días los hombres y mujeres que
están al frente de ellos.
Eh...
En este...
Día muy especial también... ahí
había una bandera que se
agitaba recién, la del Congreso
comunista extraordinario, yo
quiero darle un homenaje a
quien falleció hace pocos días
a Jorge Pereyra.
(Aplausos).
Quiero decirles... Quiero
decirles que no es... Un
homenaje de protocolo
Yo a la familia pereyra la
conozco de toda la vida, porque
la familia pereyra todavía vive
en la cuadra donde vive mi
madre y donde yo viví hasta los
diez años.
ahí vivía la familia pereyra y
vivía... Él siempre fue
militante del PC. Y recuerdo
una anécdota un día estábamos
en la casa de mi madre... en la
cuadra ya había venido el
golpe, la dictadura el 24 de
marzo de 1976, creo que fue en
el año 76, nosotros estábamos
todavía en la plata.
Y de repente se cerró...
Cerraron la cuadra... Cayeron
los que ya sabemos, imaginen
quiénes pueden haber caído,
estábamos con néstor y dijimos:
sonamos...
Llegamos hasta acá.
y resulta que no venían a la
nuestra casa, fueron a la casa
de Jorge pereyra... Su mamá
vendía plantas, recuerdo.
un barrio de chalets muy
bonitos y su mamá la recuerdo
como si la estuviera viendo una
señora de mejillas coloradas,
pelo canoso, tenía un negocio
al fondo de su casa pero que
daba a la calle, un pequeño
vivero que vendía plantas. la
queríamos muchos.
Y como Jorge no estaba,
porque obviamente era un blanco
móvil en definitiva como éramos
en esa época todos los que
teníamos una idea era un blanco
móvil, se llevaron a su padre,
preso en esa oportunidad que
estuvo más de un año detenido
en la unidad carcelaria número
nueve de la plata y me acuerdo
que después yo me fui a vivir
al sur con néstor, mamá me
contaba siempre cómo su mujer
lo iba siempre a visitar a la
cárcel hasta que luego fue
liberado.
Por eso, el homenaje que
quiero hacerle a este militante
sentido en el corazón, y
fundamentalmente porque lo
conocí desde muy joven y en
épocas donde conocerse era
peligroso
Donde conocerse con alguien
que militaba era peligroso.
Así que quería rendirle este
homenaje, mañana va a ser el
día de los trabajadores y
convocar a todos como lo hice
ayer a los argentinos y todas
las argentina a seguir
trabajando por un país...
Mejor...
Por un país...
Sin violencia... Sin nadie que
incite al odio o al
enfrentamiento con el otro, se
pueden tener ideas diferentes,
de hecho todos tenemos ideas
diferentes pero no hace falta
estar en otro partido para
tener idea diferente en el
peronismo podemos dar cátedra
de ideas diferentes, nadie se
sienta mal, porque en el
peronismo tenemos una amplitud.
Es una cosa que siempre nos
han criticado y nunca nos han
entendido por ahí en
Latinoamérica, no?
No voy a decir nada en
especial de nadie pero me
acuerdo que un día estando
dando una charla en una
disertación en la universidad
norteamericana, y alguien ya
habíamos dado una charla,
después vinieron las preguntas
y alguien preguntó si podía
explicar exactamente de qué se
trataba el peronismo.
Yo dije que tenía boleto ya
de ida para la argentina y que
no podía quedarme más para dar
algún curso en especial que
además seguramente tampoco me
iba alcanzar, pero sin que
nadie se sienta mal creo que el
peronismo es un poco como los
argentinos, somos un poco una
mezcla rara... pero
definitivamente sí...
comprometernos como siempre,
más allá de la ubicación o la
idea partidaria que hemos
tenido, por lo menos he tenido
desde muy joven comprometerme
como lo he hecho siempre con
los 40 millones de argentinos,
en seguir trabajando, en
seguimos empujando, no.
El carro como lo venimos
haciendo sin echar la culpa de
nada a nadie, simplemente
poniendo el compromiso y el
esfuerzo del trabajo cotidiano
que es lo que decía yo ayer...
en las heras, no? todas las
cosas que podemos contar. si yo
leyera todas las obras que
hemos firmado con la provincia
de Santa Fe, con los
intendentes de la provincia de
Córdoba, de Buenos Aires... lo
que es el hospital de alta
complejidad que está detallado
cada una de las cosas que van
a hacer, ahí me suben todas sus
banderas.
Todos, todos... El
socialismo... Todo este... Todo
esto colectivo yo ya no hablo
de partido ni siquiera de
movimiento, colectivo, un
conglomerado.
un colectivo de gente de
distintas historias de
distintas experiencias quién
podía decir que nosotros
podíamos estar los peronistas
con gente del partido comunista
en el año 73, o, ni
te cuento allá por los 40, ni
hablar, no?
Yo creo que todo esto es
bueno, porque significa
evolución y progreso.
Cuando uno es capaz de
incorporar a partir de las
coincidencias dejando para el
final las disidencias me parece
que habla de un país que ha
crecido... Que se ha
desarrollado... y que ha
crecido fundamentalmente desde
adentro, no? desde la calidad
de cada uno de nosotros de los
seres humanos y la verdad que
esto me pone muy feliz como
presidenta.
como decía el otro día, hay de
todo en todas partes pero lo
que es importante es que cada
vez seamos más los que pensemos
que...
Lo más importante es el país...
Y que como yo digo siempre...
la patria... La patria es el
otro que es la mejor manera...
(Aplausos).
de poder seguir trabajando.
Felicitaciones a todos y a
todas, y muchas gracias.
Y feliz día del trabajo mañana
para todos y para todas.