Iniciamos este Congreso ADIMRA JOVEN
tomando contacto con la Ciudad de
La Plata en la Provincia de Buenos Aires
para compartir la inauguración del nuevo
edificio del Centro de Estudios
Parasitológicos y de Vectores.
Desde allí,
el Intendente Municipal de La Plata,
Pablo Bruera,
el Señor Presidente del CONICET,
Consejo Nacional de Investigaciones
Científicas y Técnicas,
Roberto Salvarezza,
y los investigadores
Marcela Schnaider y Juan José García.
Hola! Audio por fa...
Gracias.
Bueno, muy buenas tardes
a todos y a todas, primero. Y...
acá estamos comunicados con La Plata.
¿Qué tal? Con el titular del CONICET
y con lo que son los científicos
que estamos inaugurando un laboratorio
dependiente hoy de la Universidad
Nacional de La Plata que investiga
en materia de unos bichitos muy raros
que no me acuerdo los nombres
pero que lo van a explicar ustedes
mucho mejor que yo y que realmente
es todo un avance
para la ciencia, para la Universidad,
para la ciudad y que además
se inscribe en nuestra política
casi fundacional en materia
de ciencia y tecnología
fuertemente promocionada desde
el Estado. Escuchamos ahora al titular
del CONICET para que le explique
a todos qué estamos inaugurando hoy
en la ciudad de La Plata.
Adelante, por favor.
Buenas tardes, señora presidenta,
estamos aquí
inaugurando 1600 metros cuadrados
en este instituto,
instituto que depende de la Universiad
de La Plata y del CONICET.
Estos 1600 metros cuadrados se suman
a los 130 mil metros
que tenemos planificados
en el plan de infraestructura
que está llevando adelante
el Estado Nacional y que va a permitir
tener una infraestructura adecuada
para hacer frente a los requerimientos
que tiene el país en ciencia
y tecnología.
Este instituto está inaugurando
17 laboratorios,
20 oficinas, bioterios,
sala de conferencia, cocheras...
En fin, todo lo que se necesita
para hacer investigación al nivel
de los mejores países del mundo.
También quisiera destacar las líneas
de investigación que tiene
este instituto en el área de biología,
ecología, ecotoxicología...
Fundamentalmente en lo referente
a control biológico de plagas
y sobre todo la interacción
que tienen predadores,
patógenos con poblaciones que pueden
tener importancia de tipo
económico o importancia de tipo
sanitaria. Es decir, aquí tenemos
una cantidad de investigadores,
becarios y técnicos del orden de 70
que están contribuyendo
con su conocimiento
a todo lo que es el desarrollo
científico y tecnológico del país.
Me gustaría hablar con el titular o la
titular creo del instituto, no sé si es
hombre o mujer,
para que nos explique exactamente
de qué se tratan las investigaciones
que realizan ahí y qué impacto tienen
en la vida humana fundamentalmente
y en la actividad económica porque,
como vos decís, se trata
de la investigación de bacterias
de seres vivientes y sus efectos
nocivos sobre poblaciones,
ya sean de humanos o poblaciones
vegetales, etc.,
que tengan un valor económico.
La escuchamos.
Bueno, buenas tardes.
Yo soy Alda González,
soy directora de este CEPAVE
y aquí las líneas que...
el eje fundamental es el estudio
de los enemigos naturales
y su rol como biocontroladores.
Es decir, de individuos que funcionan
como agentes biológicos para controlar
las poblaciones de otros organismos
que son nocivos ya sea para la salud,
ya sea para el agro, etc. Es decir,
nosotros aquí abarcamos el estudio
de virus, bacterias, parásitos
de distintos niveles
nemátodos, protistas, depredadores
como son, por ejemplo,
las arañas que comen los insectos plaga
para regular las poblaciones
de esos otros organismos.
La idea es usarlos como bioinsecticidas
de tal manera de que se afecte
lo menos posible al medio ambiente
y reducir el uso de los productos
químicos que, de alguna manera,
contaminan y pueden producir
afecciones al hombre y al resto
de los animales, ¿verdad?
Nosotros estamos muy contentos
con la inauguración de este instituto
porque venimos de trabajar
en una pequeña casona
y este logro que,
como dijo el doctor Salvarezza,
está inmerso en todo un plan
de infraestructura que a la ciudad
de La Plata la está jerarquizando
nos va a permitir crecer aún más
en incorporar líneas nuevas,
en incorporar más formación
de recursos humanos
aunque siempre hemos crecido en esto
porque creemos en la gente joven
y al estar tan cerquita
de la facultad...
(problemas de audio de origen)
Hoy quiero que quede claro
que estamos muy felices
porque hemos logrado con mucho esfuerzo
y dedicación este nuevo edificio.
Bueno, doctora, muchísimas gracias
a usted, a toda la gente del CONICET,
a toda la gente de mi universidad,
la Universidad Nacional de La Plata,
por esta importante inauguración
y felicitarnos a todos los argentinos
realmente porque estamos contribuyendo
a profundizar la ciencia aplicada,
aplicada a la actividad económica,
a la salud de los humanos y bueno,
con inversión. Usted decía, antes
estaban en una pequeña casona
y hoy estamos inaugurando nada más
ni nada menos que 17 laboratorios.
Muchas gracias a todos,
muchas gracias.
(Aplausos)
Y de La Plata, volvemos a
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
para ser parte de la inauguración
del Centro Médico Asistencial
Departamento Central de la Policía
Federal Argentina. Desde allí la señora
Ministra de Seguridad Cecilia
Rodríguez, el señor Secretario
de Seguridad de la Nación, Doctor
Sergio Berni, el señor Jefe
de la Policía Federal Argentina,
Comisario Román Di Santo y la señora
Directora Médica del Centro Asistencial
Viviana Rubilar.
Hola Cecilia, ¿cómo estás?
En una semana especial porque sabemos
que es la semana de la Policía
Federal Argentina
así que estamos... Había varias cosas
para inaugurar: alguna comisaría,
alguna cosa, pero quisimos
poner el énfasis en esta inauguración
que es un centro de salud
y que le expliques aquí
a todos los presentes
en qué consiste básicamente esto
que estamos inaugurando hoy.
Buenas tardes, señora presidenta,
muchas gracias
por el acompañamiento suyo
y de nuestros compañeros del Gabinete
en esta inauguración del centro
asistencial. Para nosotros
es muy importante. Aquí me acompañan el
Jefe de la Policía Federal y la Doctora
Viviana que es la Jefa de este centro.
En este caso, la Policía Federal
ha cedido unos metros cuadrados
del Departamento de Policía para
inaugurar e instalar 18 consultorios
que prestan un servicio
de descentralización para...
Digamos, tenemos
el Hospital Churruca Visca,
que está en el barrio de Parque
Patricios y entonces
descentralizar algunas atenciones
y consultorios aquí en el Departamento
Central en el barrio de Monserrat.
Es importante por las características
que tiene, tiene un equipo radiológico,
las prestaciones, hay una guardia
traumatológica
24 horas al día los 365 días del año
y también una ambulancia
de alta generación
que permite... que en realidad nos
ha permitido ya salvar dos vidas.
Acá también con un equipo
profesional médico joven
y muy especializado
y, bueno, para nosotros,
en el marco del modelo de seguridad
democrática en el que estamos
trabajando desde el gobierno
del presidente Kirchner
y con la creación del Ministerio
de Seguridad,
los ejes estratégicos planteados,
que tienen que ver con
el control político de las fuerzas
de seguridad, con la capacitación,
la formación, la inversión tecnológica
en este caso el eje puesto en
el bienestar de las fuerzas policiales
y de sus familiares en una obra social
que tiene 180 mil afiliados
nos parece muy importante
y ya llevamos invertidos
en este centro 13 millones de pesos
que se suman a los 50 millones
de pesos que durante el 2012 y 2013
hemos invertido en el hospital
que usted visitó el año pasado
el Hospital Churruca Visca
que la tenemos que invitar para este
año en diciembre en algún momento
para la inauguración de los consultorios
inteligentes que, bueno,
de los quirófanos inteligentes, perdón,
que también estaremos
inaugurando en ese momento.
Y el otro, no quiero acaparar
la palabra, pero el otro gran centro
que también estamos inaugurando hoy
es el que llamamos 131.
Usted ha visto cómo funciona el 911,
que es el centro de atención
de emergencias,
que ha sido tecnificado
y profesionalizado.
En este caso, hay muchas llamadas
que no son emergencias que necesitan
algún requerimiento, que cumplir con
alguna consulta de los ciudadanos
de la Capital Federal y hasta el tercer
cordón bonaerense,
entonces, la instalación y el esfuerzo
tecnológico también
y de inversión del 131, usted está
viendo imágenes de los profesionales
policías y civiles que atienden estas
llamadas que no son de emergencia
que requieren
algún tipo de atención
sea direcciones de comisarías,
hay distintos ejemplos
de consideraciones y necesidades que
los ciudadanos tienen y que del 131
le estamos dando respuesta y también
ha visto unas banderitas de distintos
países porque tenemos políglotas
y gente que además está para atender
a los turistas, hablan francés,
japonés, italiano e inglés
y le digo que solamente, todavía no
lo hemos dado a difusión, lo haremos
a partir de esta inauguración de hoy
en nuestra página web,
pero de la derivación
del 911 al 131
ya hemos atendido por mes
alrededor de 20 mil llamadas
y una cosa importante que estamos
terminando de fortalecer
que tiene que ver con la violencia
de género, lamentablemente
por la tensión y la situación que
muchas mujeres atraviesan estamos
en la instalación de tres monitores
que permitan atender mil botones
antipánico para situaciones
de violencia de género
que usted sabe que también desde
el Ministerio, desde la integralidad
del Estado Nacional,
estamos atendiendo.
Así que finalmente y bueno, seguramente
usted querrá hablar con la doctora
Viviana, con el Jefe de Policía,
quiero decirle que
así como un presidente
nos vino a proponer un sueño de un país
más justo, más normal y más serio
y a algunos de mi generación
nos costaba creer
en construcciones colectivas porque
habíamos sido defraudados de alguna
manera, le digo que nosotros,
desde el lugar que nos toca,
con acciones y con hechos,
seguimos
soñando con nuevos y pendientes
desafíos mientras concretamos
algunos de los sueños para, sí,
concretar y construir un país más justo
más normal y, sobre todo, más solidario.
Así que, presidenta, yo, de mi parte,
quiero agradecerle en nombre, también
acá están funcionarios de nuestro
Ministerio, le quiero agradecer
que usted...
(Aplausos)
Le quiero agradecer que usted haya...
Nada, quería decirte
que muchas gracias,
que queremos agradecer,
primero saludar
a todos los integrantes
de la Policía Federal en su semana,
este nuevo servicio que se incorpora,
que se incorpora
tengo entendido en el Departamento
de Policía en el barrio de Monserrat
en Moreno y que va a servir
precisamente para toda la fuerza,
hacer esta distinción entre el 131 que
sabíamos que iba a empezar a funcionar
que es precisamente para situaciones
no de emergencia y el tema de los
botones antipánico que yo después
lo voy a explicar dentro de un ratito
ahí en el atril.
Chiquitito porque estamos acá
con todos los industriales
metalúrgicos en un encuentro muy
importante pero todo tiene que ver
con todo así que quiero agradecerle
a todos los profesionales y a todos
los miembros de las fuerzas
de seguridad por esta construcción
colectiva como vos también bien decís
y esperar que a fin de año podamos
seguir inaugurando en el Churruca luego
de décadas, creo que no se hacía nada
en el Churruca desde su inauguración,
esta segunda etapa de quirófanos
inteligentes, así que
felicitaciones a todos
y muchas gracias.
(Aplausos)
Seguimos...
Seguimos hablando de un país
que continúa creciendo a paso firme,
con hechos concretos como es
la exposición productiva más grande
del conurbano bonaerense
que se desarrolla en La Matanza,
Provincia de Buenos Aires.
Con ellos nos contactamos
en este preciso momento para ser parte
de la inauguración de la muestra
Matanza Expone 2014.
Desde allí, el Intendente Municipal
Fernando Espinoza,
la Ministra de Industria Débora Giorgi
y la Diputada Nacional Verónica Magario.
Hola Débora. ¿Cómo están?
Bueno, primero un saludo
a todos los matanceros y matanceras,
al Intendente, queremos escucharte
Débora exactamente, sabemos que
la muestra es muy importante,
muy grande,
es el distrito más grande
de la Provincia de Buenos Aires
con una densidad, yo cuando leía hoy
los números
casi de 5500 habitantes por kilómetro
cuadrado y me acordaba allá de mi Santa
Cruz donde no llegamos
a 0,80, 0,85 por kilómetro cuadrado
pero, bueno, nada, te escuchamos porque
sabemos lo importante que es esta
muestra de La Matanza industrial.
Te escuchamos.
Bueno, gracias presidenta. Bueno, acá
en la exposición, la segunda exposición
de La Matanza Expone y la verdad es
el reflejo de la reindustrialización
en la Argentina del 2003 a la fecha.
Una Matanza que muestra en sus más
de 200 expositores
lo que fue la recuperación
de la industria pyme que perdió
la gran mayoría de sus empresas en el
2001, 2002 y durante la década del 90
y hoy se encuentra respecto al 2003
con más de 4700 empresas pyme,
se generaron 100 mil puestos
de trabajo,
tenemos la matriculación
porque lo estamos haciendo acá
en la Universidad de La Matanza,
en el playón de la universidad está
esta carpa fabulosa con todos
los expositores. La matriculación
de esta universidad
pasó de 10 mil chicos
en el 2003 a 50 mil,
la recuperación de las escuelas
técnicas,
todo tiene que ver con todo,
como dice usted, porque
no se podría haber hecho
y recorriendo
con un parque industrial maravilloso:
225 hectáreas, diversificación
productiva, La Matanza hace de todo:
alimentos, autopartes,
productos siderúrgicos, tiene
una diversidad, estaban contándome
todo un desarrollo de foro
en plásticos,
con materiales para la construcción,
industria gráfica,
una multiplicidad de sectores
y, la verdad,
recorriendo cada uno de los stands
fui haciendo el testeo
y la verdad estalla hora 12, así que
estoy realmente muy contenta con
lo que ha surgido de recuperación
en materiales para construcción,
en calzado, esta es la capital
del calzado porque 60% del calzado
de la Argentina se hace acá,
así que, bueno, la verdad que
un sentido así de energía industrial
matancero que
nos pone muy contentos.
Así que, no sé presidenta
con quién usted quiere hablar, con
Fernando, con un empresario líder...
Vamos a hablar primero,
que no se enoje Fernando,
que no se enoje Fernando, vamos
a hablar con el empresario,
ya que estamos hablando
con industriales,
vamos a hablar con el empresario
y después en todo caso vamos a hablar
con Verónica que también ahí está
acompañándolos. A ver, pasale
el micrófono al empresario,
por favor.
Buenas tardes, señora presidenta,
es un gusto.
Nosotros somos autopartistas
y fabricamos filtros de todo tipo
para los automotores.
Si usted recordará que nos hemos
encontrado en Angola
donde usted nos visitó
en nuestro stand,
y en aquel momento se sacó una foto
y me dijo: "Vas a vender muchos filtros
después de esta foto". Nosotros
le estamos haciendo caso, acá estoy
con parte de nuestro personal,
y me acuerdo de otra cosa, un pequeño
detalle que me dijo: "No entiendo
nada de esto, pero vos
vas a vender muchos filtros".
Así que le hicimos caso
y le estamos dando con todo
y actualmente le podemos contar
que estamos en el 15% de mercado
de reposición de la Argentina
y exportando a varios países
de Sudamérica, intentando exportar
inclusive a Estados Unidos,
así que estábamos...
Decile qué pasó, cuánto vendiste
y cuánto vendés.
Bueno, en el año 2003 estábamos con
30 personas aproximadamente, actualmente
estamos siendo 150.
Teníamos tres profesionales en aquél
momento, ahora son 30 profesionales.
(Aplausos)
Producimos actualmente
300 mil filtros por mes
y de las 300 mil unidades exportamos
aproximadamente 200 mil
así que, nada, creo que estamos
en un buen camino y estamos avanzando
y queremos seguir haciendo cosas,
es un desafío, así que estamos generando
un nuevo centro logístico acá en
La Matanza acompañado por el compañero
Fernando que nos está apoyando
y Verónica y digamos...
Y nos vamos, si todo va bien,
en mediados del 2015 estaremos
en 700 mil unidades.
Y empezamos con 17 mil en 2003.
Felicitaciones.
(Aplausos)
La verdad que impresionante, a ver,
Fernando, ¿me querés decir algo?
Porque si no te vas a quedar
con la sangre en el ojo,
mirá cómo tiró la mano del señor...
Qué le voy a decir, presidenta,
muy, pero muy felices,
muy, pero muy felices, no es
la exposición más grande de la provincia
le voy a decir al locutor,
es la exposición
más grande del país, La Matanza
es la capital industrial de la Argentina
presidenta. Teníamos 3500
industrias, hoy tenemos 7500.
Creamos 200 mil puestos de trabajo
desde que vino ese gran presidente
que se llama Néstor Carlos Kirchner
a cambiar el rumbo de la Argentina
para siempre, y hoy lo hacemos
con usted.
Y la universidad donde estamos
haciendo la exposición
también es la universidad
que más creció en la Argentina.
Teníamos 10 mil alumnos
en el año 2003,
hoy tenemos 50 mil alumnos,
crecimos un 500%.
Y por si fuera poco
estamos construyendo una nueva
universidad en el sur de La Matanza,
en González Catán
para poder generar más profesionales
para poder seguir agrandando
nuestras industrias,
generando más producción
y engrandeciendo La Matanza
y la Argentina.
Gracias presidenta.
Gracias, Fernando, muchas gracias.
Muchísimas gracias.
Gracias La Matanza,
gracias al empresario,
que me acuerdo de él de Angola,
muchas gracias Verónica, gracias a todos
por este esfuerzo
y por seguir contribuyendo
a la profundización de un proyecto
y de un modelo de país
totalmente diferente al que recibimos
en el 2003, afortunadamente
para todos los argentinos.
Muchas gracias La Matanza, y adelante.
(Aplausos)