(V.O. locutora)
Vamos a tomar contacto ahora
con la estación de Retiro aquí
en la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires
porque es allí
donde podremos observar
la incorporación
de las nuevas formaciones
para la línea Mitre
ramal José León Suárez,
más precisamente en los andenes
7 y 8 del Ferrocarril Mitre.
Allí se encuentran el Ministro
del Interior y Transporte,
Florencio Randazzo,
el Secretario General de la
Unión Ferroviaria, Sergio Sasia,
también el Secretario General
de Fraternidad, Omar Maturano,
y también empleados, muchos,
entre ellos, Presidenta,
Abelardo Díaz
que la escuchan allí
muy emocionados.
Bueno, qué tal, ¿cómo está
toda la gente allá en Retiro?
Estoy viendo allí
al ministro del Interior y Transporte
Florencio Randazzo
acompañado por los secretarios
generales de los gremios ferroviarios.
Contanos en qué consiste
esta nueva inauguración ferroviaria,
en este caso, Mitre,
el ramal que va a León Suárez,
el último que habíamos inaugurado
de ese ferrocarril,
de esa línea de ferrocarriles
era precisamente
el ramal a Tigre.
Así que contanos todo
lo que estamos inaugurando hoy,
cómo impacta en la gente
y para qué le sirve a la gente.
Bueno, ya sabemos
que a la gente le sirve,
sobre todo a los más humildes,
que son los que viajan en tren;
tener trenes dignos que los puedan
transportar a sus lugares de estudio,
a sus fuentes de trabajo,
etcétera.
Pero bueno, como siempre,
hay que explicar lo obvio
y aún lo que se ve
porque no lo quieren hacer ver.
Explicalo un poquito, Florencio,
te estamos escuchando todos acá
desde Casa de Gobierno,
una vez más,
desde el Salón
de las Mujeres Argentinas.
(aplausos)
Buen día, Cristina.
Estamos acá
como vos nos has pedido.
Trabajando para este gran desafío
que era poner en valor
el sistema ferroviario argentino
para que la gente
viaje cada vez mejor.
Hoy estamos inaugurando
el segundo ramal
del Ferrocarril Mitre que es
José León Suárez-Retiro.
Ya habíamos inaugurado
el pasado 26 de noviembre
el ramal Tigre-Retiro.
Hoy estamos inaugurando
el segundo
y el día 9 de febrero estamos
inaugurando el último
que es Mitre-Retiro.
De esta forma
completamos totalmente
la renovación
del Ferrocarril Mitre
como ya lo hicimos
con el San Martín,
con el Sarmiento.
Yo simplemente decirte
que, seguramente,
esto no va a estar mañana
en la tapa de los diarios
de los monopolios mediáticos,
ni seguramente
en ninguna de las páginas web.
Pero vos me dijiste
hace mucho tiempo,
en un momento también difícil,
"flaco, no importa lo que digan
los diarios al otro día,
sino lo importante es
cómo nos recuerde la historia".
Y la historia nos va a recordar,
sobre todo a vos,
como una Presidenta
que ha llevado adelante
un proceso de transformación
único en la Argentina.
(aplausos)
Quiero decirte
que aquellos que creemos
en la independencia de la política,
que creemos en la autonomía
de la política,
por encima de cualquier
interés sectorial,
mediático y empresario,
por más importante que sea
de estos sectores que han gobernado
durante muchos años
sin voto y sin rostro,
condicionando no a los gobiernos,
sino al conjunto
del pueblo argentino.
Creemos firmemente
que no hay ningún ataque,
por más importante que sea,
por más impiadoso que sea,
que pueda parar este proceso
de transformación
que encabezás vos, Cristina.
(aplausos)
Y, por último,
y por último decirte
que somos millones
los argentinos
que tenemos la tranquilidad;
que tenemos la tranquilidad
de saber
que tenemos una Presidenta
dispuesta a no renunciar jamás
a lo único que no debe renunciar
un dirigente político
que es la defensa
del interés general.
Cueste lo que cueste.
(aplausos)
Y pasarle a un trabajador
de esta línea Mitre,
Adrián,
que hace cuarenta años
que trabaja en los ferrocarriles.
Cuarenta años.
Para que te cuente cómo viven
estos trabajadores
este proceso de transformación
que vos estás llevando adelante.
(aplausos y ovación)
Hola. Estoy escuchando.
Y te estoy mirando.
Buenas tardes,
señora Presidente.
Un gusto poder hablar
en nombre del personal
que quizás vivimos en el día a día
trabajar en el ferrocarril.
Yo crucé los treinta... estoy cerca
de los 40 años de antigüedad.
Por lo tanto, he pasado,
señora Presidente,
mucho de mi vida acá
en el ferrocarril y creo
hoy estar muy agradecido
de todo este proceso del gobierno,
que nos viene trayendo, y hoy,
se hizo realidad
el poder contar
con esta tecnología.
Simplemente una tecnología
que tenemos que verla
desde el lado de la parte
de los trabajadores y agradecer
al gobierno y al proyecto
que tiene el gobierno
y también desde el lado
de la gente, el pasajero común,
que nosotros convivimos día a día
era impresionante...
Juntamente con Gerardo,
nosotros somos parte
de la escuela de instructores
de la línea Mitre.
Hemos organizado
y hemos armado
una escuela de capacitación
dentro del ferrocarril
de la línea Mitre, de la seccional
de nuestro organismo gremial,
la Unión Ferroviaria
junto con nuestros directivos,
el Tano Pasucci,
el Secretario General,
el señor Sergio Sasia, y bueno,
quiero, señora Presidenta,
agradecerle infinitamente
porque le estaba contando,
justamente,
cuando estábamos dando la práctica
a los aspirantes de guarda,
juntamente con el instructor
Gerardo Balbuena,
veíamos la reacción
del pasajero común,
como usted bien dijo,
creo que es el principal beneficiario
en esto de poder tener
un transporte público
que sea eficaz,
que sea duradero,
que tenga tantas de las patas
que hemos podido y hemos soñado,
más que todos los trabajadores
del ferrocarril,
que tiene que ser velocidad,
precio y comodidad.
Ante todo esas tres cosas,
el pasajero común bajaba de los trenes
y nos daba las gracias,
nos daba las gracias
porque nosotros,
al estar trabajando
en el ferrocarril,
somos la cara visible
de este proyecto
que hicieron un esfuerzo terrible.
Yo creo que el gobierno,
juntamente con todos
los organismos del gobierno,
para que podamos contar
con este tren,
y esta tecnología
que hoy nos invadió.
Yo que vengo hace mucho tiempo,
creo que hoy estoy viendo el fruto
de tantos años de sufrir
y sentir, más que todo,
que el proceso ha llegado.
Y ese es el esfuerzo de todos,
señora Presidente,
por eso, en nombre
de todos los trabajadores,
en nombre
de todos los ferroviarios,
queremos darle las gracias
por haber confiado
y esto realmente ha dado frutos
de todo el esfuerzo del gobierno.
Muchísimas gracias,
señora Presidente.
Quiero decirle que estoy orgulloso
de ser ferroviario.
Más que nunca hoy.
(aplausos)
Señora Presidente,
yo me despido y le agradezco
y le paso con el instructor de guardas,
señor Gerardo Balbuena.
A ver, vamos con Gerardo.
A ver cómo instruye a los guardas.
¿Qué tal, Gerardo?
¿Cómo le va, señora Presidenta?
Qué tal.
Bueno, primeramente saludarla,
tener el gusto de saludarla.
Mi compañero Adrián lo dijo todo.
Yo soy una generación
un poco más nueva.
Llevo 16 años de ferroviario,
vengo de familia ferroviaria,
en mi casa se respira ferrocarril,
y para nosotros esto fue
un impacto muy grande
porque nos agarró de sorpresa,
como le decía hoy al ministro,
y bueno, agradecerles
a todas las entidades gobierno
que nos dieron la posibilidad
de poder gozar
de esta nueva tecnología
en los trenes,
darle un fuerte agradecimiento
a todos los compañeros
de las entidades gremiales,
al señor Sergio Sasia,
a nuestro tan querido y respetado
Jorge Pasucci,
nuestro directivo
de la seccional San Martín.
Que creo que sin
el apoyo incondicional de ellos
no hubiésemos podido crear nuestra
vieja escuela de la Unión Ferroviaria
para que todos los compañeros gocen
de una capacitación y formación
para que puedan desarrollar
este material tractivo nuevo
que hoy, gracias a Dios, tenemos
gracias a su gestión de gobierno.
Muchas gracias, Presidenta.
Muchas gracias, Gerardo,
muchas gracias, Daniel.
(aplausos)
Gracias, Florencio,
gracias a todos los trabajadores
y a todos los que
se han congregado allí en Once.
Bueno, volvemos
a Casa de Gobierno.