Vamos a escuchar a continuación
las palabras de la presidenta
de los 40 millones de
argentinos.
La doctora, Cristina Fernandez
de Kirchner.
Bueno, muy buenos días.
Muy buenos días a todos
y a todas.
Señor gobernador de la provincia
de Buenos Aires.
Señor vicejefe... no, vicejefe
no... usted qué es...
Ah, jefe... jede de gabinete de
la ciudad de Buenos Aires.
Señor intendente de acá, de la
localidad de Vicente López.
Quiero, en primer lugar,
aclarar el porqué
de la ausencia del jefe de
gobierno de la ciudad,
el ingeniero Macri.
A quien acompañamos en su dolor
por la pérdida de un familiar.
A él y a toda su familia...
...bueno, con nuestros
sentimientos...
La pérdida de un ser querido
siempre es algo muy fuerte
y muy doloroso.
Ese es el motivo de su ausencia
hoy aquí en este importantísimo
acto que... venimos a inaugurar
una obra largamente reclamada
por toda la sociedad, o por lo
menos por una parte importante
de la sociedad, que es la que
transita entre Capital Federal
y buena parte de la provincia
de Buenos Aires.
Hace unos instantes,
cuando estábamos por comenzar
a cortar la cinta,
el intendente de Vicente López
me aclaraba la importancia
de este puente,
porque no es solamente el
cuarto carril que estamos
inaugurando, de esta obra,
que en su total va a demandar
1.200 millones de pesos.
Hoy estamos inaugurando
esta primera etapa,
que es aproximadamente
un 40% del total de la obra.
Estimamos que el 60% restante lo
culminaremos en el primer
trimestre del año que viene.
Pero me explicaba el señor
intendente de Vicente López,
que esto es muy importante
por el tema del acceso
por Constituyentes,
porque ésto va a volver
a volcar a los vehículos que
se metían por los barrios
internos, y por las calles
internas de Vicente López
al lugar original,
que es acá el cuarto carril
de la General Paz.
Una obra sumamente importante,
inaugurada allá
por los años 37 y 40.
Y que, estamos ampliando hoy,
y queremos sinceramente
también, remarcar que lo
pudimos hacer sin interrumpir
nunca en ningún momento el...
...digamos, lo que es el
recorrido, lo que es el tráfico
de esta importante
vía de comunicación,
vía de acceso a la
Capital Federal.
Lo hicimos también con una
modalidad en la cual,
parte del peaje va a un
fideicomiso que se destina
específicamente a la
realización de las obras.
Ya tenemos, inclusive,
un remanente de más
de 200 millones en ese
fideicomiso que estamos
aplicando a las obras que
todavía falta hacer.
Realmente, como el otro día
inaugurábamos también
la otra parte de la ruta...
Bueno, ahí están tocando bocina
porque están contentos...
Van a poder circular mucho más
rápido...
Yo no sé José si ya terminamos
el acceso de la Libertador...
¿Eso todavía no, no?
Ese es el que nos falta.
El nudo "gordiano", como digo
yo, de la General Paz...
que está ahí... cuando se mezcla
con la Libertador
de Vicente López y sube uno en
la subida del puente,
ahí se angosta de una manera
impresionante.
Y bueno, ese es el último
que nos quedaría,
y yo creo que ya con eso
estaríamos muy bien.
Bueno, esto es parte
de lo que se denomina
la "infraestructura urbana"
que hemos venido haciendo
desde el año 2003,
que hemos ampliado
y vamos a seguir...
...logrando que la mayor
cantidad de gente sea,
la que es de a pie, en este
caso, los que transitan en auto,
puedan vivir y tengan una vida
un poco más rápida
y no tan sujeta... bueno,
a los problemas del tránsito
que tanto agobian a la gente.
Así que, estamos muy contentos
en el día de la fecha.
Esto no es para un acto
demasiado largo.
Primero porque está el mundial y
todo es rápido,
todo tiene que ser con los
horarios del mundial.
Pero además también con los
horarios del tráfico,
porque esto, ni bien nos
vayamos...
Vamos a esperar por supuesto que
se levante toda la gente,
los periodistas, para que
puedan pasar los vehículos.
Pero tenemos que desagotar
rápidamente aquí para que puedan
realmente circular y hacer uso
de esta obra que va a beneficiar
a cientos de miles...
...cientos de miles de
conductores de vehículos
que a diario se trasladan desde
sus hogares hasta
la Capital Federal,
y luego tienen que retornar,
luego de una jornada
de trabajo.
Así que, agradecerles
a todos la presencia.
Y con el compromiso de seguir
trabajando en todas las obras
de infraestructura que durante
mucho tiempo se denominó gasto
público pero que nosotros
siempre lo hemos visto
como una inversión social,
fundamentalmente también,
generadora de trabajo.
Por eso nos acompaña también el
señor secretario general
de la UOCRA, Gerardo Martinez.
Precisamente...
También agradecemos la labor de
todos los trabajadores,
constructores, de todos los
trabajadores de la construcción
que a lo largo y a lo ancho
del país también han visto
crecer sus fuentes de trabajo.
(Cantos)
Los trabajadores,
como decía también,
el sector de la construcción,
que han visto crecer sus fuentes
de trabajo a través de obras
viales, a través de obras
en materia de vivienda,
en materia de energía,
en materia... hace pocos días,
ya incorporamos definitivamente
la ex Atucha II,
usina que es la tercera
usina nuclear presidente Nestor
Kirchner, a la red, también.
En donde la UOCRA tuvo una labor
importantísima.
Y también todo lo que es el Plan
Pro.Cre.Ar, que es un plan
generado a través de un
crédito que damos desde
el ANSES y que ha activado
mucho a un sector,
como es el de la construcción.
Así que, nada.
Agradecerles a todos la
presencia.
Y a todos los vecinos y vecinas
que, bueno, que van a ver
mejor... van a ver aliviadas
sus calles acá en Vicente López.
También... saludarlos a todos.
Muchísimas gracias y muy buenos
días a todos y a todas.
Muchas gracias.