Mañana va a haber un paro de transporte,
¿existe la posibilidad de haber una nueva...
...reunión en las últimas horas
para tratar de evitarlo?
Hemos hablado todo lo que hemos podido,
hay una posición respecto del tema de subir
el mínimo no imponible, incomprensible
porque lo hemos explicado de todas
las formas habidas y por haber.
Pareciera ser que es más una posición
política, hoy lo tengo que decir,
no tengo más remedio.
Nosotros vamos a tomarnos el trabajo
de charlar de la mejor manera hoy
con los empresarios también
porque comenzaremos a tomar decisiones
de otra característica cuando no se cumplan
las condiciones mínimas y necesarias
para que se pueda prestar el servicio
que nosotros opinamos se preste.
Hay mucha gente que quiere trabajar
y por privarlas del transporte
no se puede trabajar.
Bueno, tenemos que tomar decisiones
de otra característica si no nos ponemos
de acuerdo.
¿Qué decisiones?
Vamos a hablar primero con ellos
y después se las cuento.
Un tema político, usted cree que no es
un tema de dinero, que si se bajara
el mínimo no imponible se levantaría...
No es un problema de dinero y nadie
puede negarse que a lo mejor la persona
que esté trabajando y que vea que le quitan
una parte de su sueldo se queje, no, no.
Pero del universo que estamos hablando
es un universo muy chico, muy, muy chico
que son de los que tienen los sueldos
más altos y una situación particular
como la que vive el país y el mundo,
es imperioso que tomemos decisiones
inteligentes para no perjudicar a nadie.
Hoy esa situación se puede palear,
no digo que no tengan derecho a pensarlo
ni a pretenderlo, digo que estamos hablando
de situaciones que nos comprenden a todos
y eso es imperioso que lo vayamos haciendo
con el cuidado del caso para no impactar
de lleno en aquellos que tienen todavía
trabajos informales y que aspiramos
a que formen parte del trabajo formal
como lo hacen el resto de los argentinos
que lo han conseguido.
Bajamos de cuarenta y pico por ciento
al 31, 32% de trabajo informal,
queremos seguir bajándolo para que puedan
conquistar derechos que hoy no tienen,
cobran de una determinada manera
pero derechos prácticamente ninguno.
Bueno, es una tarea que tenemos
que llevar a la práctica, no tenemos...
Ayer manifestaron que tanto Macri
como Massa si llegaban a ser presidentes
iban a eliminar este impuesto.
Sí, está bien, y yo soy amigo
del pato Donald.
La verdad que todas esas estupideces
se dicen con muchas ganas sin saber
ni de qué hablan, Massa ni perdamos
el tiempo, y Macri dice que él eliminaría
el impuesto a las ganancias cuarta
categoría que son 80.000 millones de pesos.
También dijo lo mismo...
40.000 millones de pesos, perdón.
Dijo que haría lo mismo con las retenciones
que son 80.000 millones de pesos,
con lo cual son 120.000 millones,
también dijo que al día siguiente
él quitaría las restricciones que nosotros
tenemos que poner inexorablemente
para contener las divisas que se necesitan
para funcionar como país, cepo no existe
porque se pagan más de 95.000 millones
de dólares por año.
Si eso es las presiones que ellos tienen
para verterle a la sociedad, no hacen
otra cosa que mentir, mentir, y mentir,
porque sus propios economistas,
tanto Melconian como Ingaramo de Córdoba,
lo han dejado a Macri mal parado de la peor
manera porque dicen que es una burrada
lo que ha dicho, Melconian lo ha dicho
y lo ha dicho Ingaramo que dice:
No, es imposible que haga eso
porque se quedaría sin reservas.
Se dan cuenta que si sus economistas
les sacan el cuerpo y lo dejan pedaleando
en el aire, imagínense cuánto de serio puede
tener la propuesta que están planteando,
absolutamente descolgadas
sin ningún tipo de sentido.
Ministro, el Gobierno evalúa quitarle
la personería a algunos de los gremios
o sindicatos que van a llevar adelante...
No, no, esas cosas no han sido evaluadas
aunque forman parte de la ley,
no han sido evaluadas.
Ministro, hay opinión unánime respecto
al impuesto a las ganancias porque usted
dijo que es un reclamo justo y Kicillof dijo
ayer de que estaba bien el nivel del mínimo
no imponible, que no se iba a subir.
No hay diferencia entre lo que Kicillof
dice y lo que yo digo, estamos planteándonos
en un nivel que nosotros debemos sostener
porque es imperioso que así sea, eso es
lo que está diciendo Kicillof, si estuviera
mal le diría otra cosa, estamos en un punto
en donde a lo mejor, pregúntele a Kicillof
si a él no le encantaría que no existiera
un impuesto de esta característica
y que todos pudiéramos vivir bárbaro,
le va a decir que sí, ahora dígame
con qué lo financia, no vamos a hacer
la misma estupidez que hace Massa
o esta misma barbaridad que dice Macri
para encontrarnos con una respuesta
como la que le acabo de dar, 40.000 millones
de pesos la cuarta categoría,
80.000 millones de pesos las retenciones,
las pérdidas de reservas si se diera lisa
y llanamente las retenciones a la divisa,
encontraríamos un país prendido fuego
tres minutos después.
El tema, ya sé cuál es la propuesta,
mintamos, mintamos, después llegamos
y vemos qué hacemos, esto es lo que no
funciona, a mí como candidato a presidente
si un economista mío dice o desoye o niega
algo de lo que yo estoy afirmando,
lo saco a patadas.
¿Por qué nunca va a suceder eso?
Porque nunca diría una barrabasada
como para que un economista que trabaje
para mí me tenga que desmentir
porque son profesionales que después
la gente los mira por la calle
y les pregunta: Cómo decís
semejante barbaridad.
Ministro, misma pregunta porque se manejan
números, cifras, todo, pero la gente
quiere saber mañana cómo va a ir a trabajar,
¿va a haber micros alternativos?
¿Va a haber alguna posibilidad...?
No, las garantías están dadas de la manera
de que tengamos formas de traslado,
nosotros no podemos poner micros
alternativos ante un paro, es impensado eso,
usted puede poner micros alternativos
cuando hay una circunstancia no deseada
que puede ser sorteada o puesta en orden
con otro sistema de transporte,
pero si los trenes o una parte de la gente
que trabaja en trenes y la UTA están
tomando esa decisión, no tenemos forma
de poner formas alternativas.
Mañana va a parar gente que va
también a estar cansada por eso,
¿usted cree que el reclamo este es genuino
o que hay otros motivos escondidos detrás?
No, yo creo que hay un vocación política
en esto, la inusitada dureza respecto
de la posición al respecto no habla de otra
cosa que de esa visión, de una visión
política amparada en acciones que poco
tienen que ver con lo que están
persiguiendo, entonces no se puede
discutir por más que insistamos, por más
que busquemos la vuelta a ver si podemos
encontrar una alternativa que nos comprenda
es imposible.
Si hay algún tipo de incidente qué actitud
va a tomar el Gobierno respecto a eso.
La que toma siempre, el Gobierno trata
de salir de esas cosas sin sangre,
sin heridos y sin muertes.
No vamos a aplicar la Taser X26,
no la vamos a aplicar porque no creo
en esas cosas y el Gobierno no va a hacer
nunca una cosa de esas, en todo caso
si hubiera desmanes, aquel que hiciera
un desmán será detenido como corresponde
para identificarlo y poner las cosas
en su lugar, pero no buscamos ninguna
otra cosa que no sea el orden, que funcionen
las cosas como tienen que funcionar
y no porque liguen a terceros.
Ministro...
Por el tema seguridad...
Eh, Pulti...
...que crecieron los índices
de inseguridad...
No conozco el tema, tengo que preguntarle
a Berni qué fue lo que habló con él,
sé que ha estado con él, no lo conozco.
¿Cree que el paro se realiza porque es
un año electoral, si no no hubiese sido así?
Es posible que en otra ocasión similar
se pueda discutir este tema, yo no digo
que no, vuelvo a insistir que es un universo
muy chico, muy, muy chico del que estamos
hablando que se ve perjudicado
porque tiene ingresos altos en llegar
a la alícuota específica que significa
aplicar el impuesto a las ganancias,
pero tendrían que mirar la forma
en que escalonadamente se van dando
las cosas para darse cuenta que es
muy alto el sueldo al que lo toca,
entonces no es ese el tema fundamentalmente
que lo lleva, yo tengo que estar pensando
que hay otras cosas que las charlamos
con los gremios y que nos propusimos
a acordarlas y resolverlas.
Ahora, si estamos con este tema de por medio
entonces el objetivo pasa a ser político,
no pasa a resolver el resto de las cosas.
¿En cualquier momento piensa la señora
Presidenta elevar el impuesto no imponible?
¿Qué impuesto no imponible?
El mínimo a las ganancias.
La Presidenta seguramente en algún momento
si entiende que están dadas las condiciones
lo va a hacer, vuelvo a insistirles,
no hay nadie en el mundo que si pudiera
eliminar cualquiera, qué país lindo
sería que no tenga ningún impuesto,
estaríamos todos de acuerdo, sí,
cómo se vive, impensado, bueno,
esto es lo mismo, sobre este impuesto
pasa exactamente lo mismo que con el resto,
uno quisiera tener una forma más ordenada
pero la realidad que este impuesto se cobra
en todo el mundo de la misma manera,
en la Argentina le diría que con menos
alícuotas que en otros lugares del mundo,
con lo cual no se asombren de lo que están
cobrando, no es que la Argentina no tiene
forma de sacar fondos para sostener
el funcionamiento normal del Estado
y entonces se vale de una estrategia
distinta a lo que pasa en el mundo,
pasa en todo el mundo, podría traerle
país por país cuánto se cobra y se darían
cuenta que estamos mucho menos
que de la mitad para abajo de la importancia
que tiene este impuesto en el impacto
respecto de los salarios
de los trabajadores.
Bueno, tenemos que seguir encontrando
el momento oportuno si es que lo hay
para no perjudicar al resto
de lo trabajadores, uno tiene la obligación
de ser ecuánime en esa situación.
Ministro, el fin de semana, el sábado
puntualmente, un contrapunto entre
la fiscal Viviana Fein y la jueza
federal Sandra Arroyo Salgado,
esto por la investigación de la dudosa
muerte de Alberto Nisman.
Sandra Arroyo Salgado dice que usted es
un irrespetuoso por como se había referido
a la figura del fiscal y también contó
una anécdota acerca de una situación
cuando usted era ministro y ella
se había comunicado con usted
acerca de unas remisas y que usted
le dijo que no era una remisería,
qué fue lo que pasó y qué le responde a esto
que lo trató de irrespetuoso.
Son tres preguntas en una.
La primera, esta discusión entre la doctora
Arroyo Salgado como damnificada
en la situación, ex esposa del fiscal muerto
y madre de sus hijas con lo cual tiene
todo el derecho a expresarse de la manera
que lo crea oportuno y conveniente,
pero esto de atacar a la fiscal
que pareciera ser con el objetivo
de sacarla, entonces Ricardo Sáenz
que es el fiscal general,
tendría que prestarle atención que él
fue el primero que dijo que el gobierno
quería sacarla y nos damos cuenta
que la cosa viene por otro lado.
Están buscando sacarla para volver
a foja cero con otras inconfesables
intenciones que se desconocen,
no saben exactamente cuáles son.
Yo sigo sosteniendo que en este caso
como sucedió en el caso de Ángeles Rawson,
lo que debería suceder es que se le pongan
más fiscales a la fiscal Fein para colaborar
con ella para que de la manera
más rápida posible se pueda culminar
con la investigación, ese juzgado
es un juzgado de instrucción,
lo que está investigando es la causa
de la muerte, lo que nosotros tenemos
que encontrar entonces, científicamente,
nosotros desde el punto de vista
del ejecutivo que no tenemos nada que hacer,
la fiscal y los fiscales que se le podrían
aportar para la investigación,
vuelvo a poner un caso de ejemplo,
el de Ángeles Rawson, puede significar
una muy buena investigación para cumplir
con esa situación de la mejor manera.
Después usted dice que la doctora dijo
que yo soy un irrespetuoso, lo contesté
por Twitter eso, yo nunca me referí
a su persona, sí me referí al fiscal Nisman,
si a ella le molesta que yo diga
que el fiscal fue un sinvergüenza
porque le sacaba la plata a los trabajadores
que trabajaban con él, lo sigo sosteniendo,
no lo voy a cambiar.
Si ella dice que es un sinvergüenza
porque las personas que estaban con él
no trabajaban y les sacaba el 50%,
entonces es un sinvergüenza porque dejaba
ñoquis en la UFI con dinero que se le había
dado para investigar el caso AMIA,
no lo voy a cambiar, así que no me siento
que haya ofendido a nadie y que no haya
dicho las cosas como son porque estamos
en presencia de un fiscal con un patrimonio
inescrutable en el cual, yo no sé si no
cobró, porque como creo en mi forma
más íntima de que el malversó los fondos
que se le dieron para manejar en función
de la investigación de AMIA, malversó
esos fondos en beneficio propio
o en beneficio de lo de una asociación
ilícita o de quien sea para perjudicar
a la Presidenta de la Nación,
y tengo mis dudas de que eso sea así
y no voy a retractarme, estoy convencido
que las cosas vienen por ese lado
y yo no he ido a Cancún a sacarle fotos
a él con la señorita que se iba
de vacaciones pagando 12.000 dólares
el boleto del avión, yo no iba a sacarle
las fotos, las fotos las tenía él
y yo no he ido a los boliches que iba él
y que tomaba la champaña más cara
a preguntarle y a averiguar lo que estaba
haciendo, todas esas cosas son las que
conocemos porque se ventilan desde sus lados
precisamente, por qué no explican
puntualmente qué diferencia hay
entre Lagomarsino en el marco
de un magnicidio como dijo alguna vez
la doctor Rosa Salgado y la cuenta
que tiene Merrill Lynch con la madre
y la hermana de Nisman, por qué no explican
esas cosas, no las pueden explicar.
Respecto del tema del auto, yo que soy
un tipo que ejercita permanentemente
su memoria, la memoria ejercitada se queda
siempre en su lugar como si fuese
un archivo temporal, parece que están
escondidos pero afloran, cuando leí
ese pedacito, me acordé perfectamente
de la conversación, la doctora llamó
siendo yo ministro, para pedir un auto
para ella y para pedir custodia,
todavía no había asumido como jueza,
todavía no había asumido y yo le dije:
Seguramente doctora, con todo el respeto
que me merece, esto no es una remisería
como para que nosotros le demos un auto,
por qué un auto de la policía federal
a su persona y por qué una custodia
si todavía no tenía una causa.
No tenía nada, usted me dice:
Mira, hay un juez que está investigando
una causa muy difícil, está siendo
amenazado y no sé qué cosa y amerita
que tenga custodia.
Nosotros estábamos revisando todas
las custodias, había jueces que tenían
11 policías a su cargo y después
nos dábamos cuenta, nos enterábamos
porque hacíamos las investigaciones
del caso, que algunos le cortaban el pasto
en sus quintas, estas cosas teníamos
que terminarlas y lo fuimos terminando
y sacamos una muy buena parte importante,
y a legisladores también, de custodias
y aparece una magistrada,
recién votada en el congreso,
no había asumido pidiéndome autos
y custodia, para qué, por qué auto,
no es una remisería esto, está mal,
y custodia, si no tiene una sola causa,
por qué tiene uno que darle la custodia,
¿para que corte el pasto? Es inentendible.
Ahora, lo más peligroso de lo que dice ella,
es que dice que yo un día la llamé,
la verdad honestamente no lo recuerdo,
esas cosas son muy loables, no las recuerdo,
que la haya llamado y que no me atendió.
Ah, qué lindo, qué gauchito, excelente
la función de un fiscal federal, no sabe
para qué la llama un ministro y no atiende
porque no le dio un auto oportunamente.
Suena horrible, la verdad, pero la verdad
la doctora Rosa Salgado está metida
en una situación incómoda, la comprendo,
la recontra comprendo, comprendo que está
en presencia, vuelvo a insistir,
de que su ex marido el fiscal
tiene un patrimonio inescrutable,
que no se sabe cómo provienen esos bienes,
me dicen que pidió la liquidación
de las vacaciones que no gozaba,
bueno, ahí va a tener un conflicto,
seguramente la corte va a tener
que averiguar por la Dirección Nacional
de Migración las salidas del país
que nunca reconoció o mejor dicho,
el Ministerio Público Fiscal
que nunca reconoció el fiscal Nisman
y que estaba de viaje mientras figuraba
para el Ministerio Público Fiscal que estaba
trabajando y explicar qué sucedió.
Y seguramente en el acervo hereditario
se va a encontrar con bienes que fueron
comprados con dineros que fueron
malversados de la investigación de AMIA,
para eso se le dieron los dineros
y seguramente todo eso la debe tener
en pésimas condiciones, seguramente
sabrá de las cajas en la sucursal 15
y la sucursal 17 en el propio departamento
de él, cajas con sabe dios qué cosa
porque las causas las sacaron de adentro
de la caja de la cuenta de Merrill Lynch,
debe tener demasiadas cosas que la preocupan
como para acordarse si yo no le quise
dar un auto o la custodia antes
de que comenzara a trabajar como jueza,
la verdad de incomprensible su presentación.
...Dijo que de último Rosa Salgado
de cobrar este seguro.
No, no quiero hacer esa calificación
ni descalificación, no me interesa,
dijo que en el medio sí hay un fiscal
con un patrimonio inescrutable,
no se puede saber ni de dónde viene
ni cómo lo hizo, cómo mantenía la vida
que mantenía, cómo pagaba el alquiler
de Aeropark, cómo tenía el funcionamiento
que se daba a su propia vida,
cómo pagó los viajes a Cancún
o los viajes a Europa, cómo los pagó,
con qué dinero los pagó,
cómo sostuvo su patrimonio
que tiene hasta este momento,
es una situación ilícita, como él mismo
se jactaba de decir que se iba a llevar
puesta a la Presidenta, no será
una asociación ilícita preparada
para invertir dineros públicos
en perjudicar a la Presidenta.
Bueno, habría que peritar las computadoras
en todo el ámbito de la UFI que él conducía
para ver quién escribió ese escrito
o quién le dio letra para ese escrito,
sería bueno saberlo, sería muy importante
para conocer una punta de esa teórica
asociación ilícita para perjudicar
a la Presidenta.
A ver si le entendí mal, usted cree
o tiene dudas acerca de que la denuncia
que iba a realizar Nisman la podía
haber hecho por dinero.
Yo creo que puede ser por dinero,
creo que puede ser por dinero,
seguramente porque no hay ninguna razón...
- ¿Y no en búsqueda de la verdad?
No, no, está clarísimo que en búsqueda
de la verdad no porque las explicaciones
que han dado tanto la primer instancia
como la cámara han sido más que gráficas
sus explicaciones, hablan de delirio,
hablan de ilusión, bueno, no será
que se hilvanó en ese marco del delirio
una ilusión para perjudicar a la Presidenta
en un marco de una asociación ilícita
y que le han pagado a él para que sea
el frontín de esta discusión.
Yo tengo derecho a pensarlo.
Qué opina del anuncio que involucra
a la ex Embajadora en Venezuela
y Ministra de Defensa Nilda Garré,
acerca de que habría triangulado cuentas
de este país Venezuela con Irán y Argentina.
No tengo ni idea, no era una persona
de mi frecuencia Nilda Garré,
pero el olfato me dice que es una
de las tantas estupideces que se dicen
en este país, el olfato solamente
me lo dice, hay que investigarlo.
Con investigarlo se van a dar cuenta
que mi olfato raras veces se equivoca.
Cuentas trianguladas entre Argentina e Irán,
Argentina no ha tenido relaciones con Irán,
cuando se quieren poner en medio relaciones
comerciales, las relaciones comerciales
que pudo haber habido, son de empresas
particulares, no son del Estado,
el Estado negocia grano, Nidea, es Cargill,
tantas empresas, Molinos, que son
las que venden granos y que no tienen
nada que ver con el Estado en todo caso
y en lo que refiere a la compra
de combustible, ellos tienen más o menos
la misma calidad de combustible
que nosotros, extraen petróleo pesado
que se vende porque no se procesa
en el país, y lo que compran es
combustible refinado, como lo hacemos
nosotros, no hay nada que nos esté
mostrando una cosa distinta
de lo que estamos suponiendo
que es lo que puede significar importancia
entre cambio de negocio, no hay nada
que nos pueda significar ni Argentina
como Estado le ha vendido nada a Irán
ni le ha comprado absolutamente
nada en términos de petróleo.
Entonces terminamos y para siempre
con la estupidez que querían poner
como eje central del pensamiento
de Nisman, que bueno, otra de las tantas
barrabasadas que se dicen en esa denuncia.
Ministro, comienza a debatirse en el Senado
el pliego de Roberto Carlés para liderar
la Corte Suprema, pero aparentemente
los números, dos tercios estos
de los presentes,
no le daría el oficialismo...
Tiene que llegar el momento oportuno
y conveniente, eso de presentar notas
a priori, conspira contra la propia
Constitución, acá la Constitución
es muy gráfica y el decreto 222
que firmara Néstor Kirchner que dice
claramente que se da un plazo para
la presentación que es esa presentación
tiene que hacerse pública que hay
una audiencia para que se aplique,
que se debata, que se lleve al recinto
para debatirlo, porque falta tiempo,
todo lo otro, esas firmas antojadizas
por parte de un sector de la oposición,
a mí no me significan absolutamente
nada porque no tiene nada que ver
con la Constitución, nosotros estamos
yendo por el camino de la Constitución.
¿E usted optimista que se pueda obtener?
- Yo por supuesto que sí.
Gracias.