Muy buenos días.
En el día de hoy, al mediodía,
se realizará
la ceremonia de suscripción
de los correspondientes acuerdos
de reprogramación de deuda
con las provincias argentinas.
Las que están en condiciones
de suscribir este convenio
en virtud de un acuerdo voluntario
son las siguientes provincias,
provincias de Buenos Aires,
de Catamarca, de Chaco, Chubut,
Corrientes, Entre Ríos, Jujuy,
La Rioja, Mendoza, Misiones,
Neuquén, Río Negro, Salta,
San Juan, Santa Cruz,
Tierra del Fuego y Tucumán.
Recordemos que el monto
total a reestructurar
es equivalente
68.839,1 millones de pesos,
y en virtud de la compensación
por aportes del Tesoro Nacional,
por 10.027 millones de pesos,
el stock de deuda es equivalente
a 58.811 millones de pesos
entre las provincias
con el Estado Nacional.
Es importante remarcar
que el stock de deuda
de las provincias argentinas
en su conjunto
es equivalente a aproximadamente
145.800 millones de pesos,
si se toman estos 155.888
con el descuento de compensación
de deuda de los aportes
del Tesoro Nacional.
Es importante remarcar
que desde el año 2012 en adelante,
efectivamente a partir
de un acuerdo para modificar
el sistema de
distribución de recursos,
y luego con la asunción
del presidente Néstor Kirchner
el 25 de Mayo del 2003
y con posterioridad también,
con una política de reestructuración
a partir del año 2010
por parte de la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
esto ha implicado un alivio sustancial
en las finanzas públicas provinciales.
Por una razón muy sencilla,
porque se eliminó el coeficiente
de estabilización de referencia,
y a su vez también porque
se fijó un plazo de 20 años
para el proceso
de reestructuración de deuda,
con una tasa de interés nominal
equivalente al 6 por ciento.
Esto ha permitido definitivamente
que el stock de deuda pública,
que en muchos casos agobiaba
fiscalmente a las provincias,
pudiese tener una liberación
o un respiro muy significativo.
Quiero transmitir en este sentido
que para esta reestructuración
se propicia un mecanismo
de renovación trimestral.
En este caso tenemos una
reprogramación equivalente
a 1.990 millones de pesos.
¿Y qué es lo que va a suceder,
concretamente?
Lo que va a suceder concretamente
es que las provincias
que suscriben este acuerdo no pagan
los servicios de capital e intereses,
y esto permite liberación
de flujo de fondos
para destinarlo a salud, educación,
desarrollo productivo
y otras inversiones
de carácter social.
Además es importante remarcar
que durante el ejercicio fiscal 2014
ha habido un incremento sustancial
del Fondo Federal Solidario.
Recordarán ustedes que
el Fondo Federal Solidario
fue instrumentado en el año 2009,
que es una coparticipación de los
derechos de exportación de soja
que son no coparticipables.
En ese contexto, por una decisión
unilateral de la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
estos recursos llegan 70 por ciento
a las provincias argentinas,
30 por ciento a los municipios.
Esto ha implicado que el año
pasado las provincias argentinas
hayan recibido
14.704 millones de pesos
en concepto del Fondo
Federal Solidario
con una variación del 52,47 por
ciento de incremento de recursos
para la ejecución de obras
de infraestructura social básica.
Esto equivale más o menos entre
el 10 al 14 por ciento del stock total
de inversión pública nacional.
A su vez también la evolución
de la coparticipación Federal
y de las leyes especiales,
ha implicado una expansión
de 303.667 millones de pesos,
lo cual indica una variación
positiva de 37,12 por ciento.
Y si uno suma
el Fondo Federal Solidario
más los recursos de
coparticipación federal
más las leyes especiales,
el monto total transferido
a las jurisdicciones provinciales es
equivalente a 318.731 millones de pesos,
lo cual equivale a decir que
hubo una variación positiva
en el año 2014
respecto al año 2013
equivalente a 37,76 por ciento.
Eso es un dato ilustrativo
muy significativo,
en virtud de que
utilizando la compensación
de aportes del Tesoro Nacional,
el flujo total proyectado
del resultado fiscal para el año 2014,
indica resultado fiscal primario
positivo y financiero equilibrado.
Esto es muy importante remarcar,
porque muchos
agoreros en el año 2013
predijeron un déficit fiscal
de carácter estructural,
y lo que ha ocurrido es que solamente
de las 24 provincias y/o jurisdicciones
consideradas tomando la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
en general,
gran mayoría de ellas,
no menos de 18, presentan
resultados fiscales o positivos
o en equilibrio
o tendiendo al equilibrio.
Por eso es muy importante
remarcar el rol que tiene
la reestructuración de deuda para
las provincias que sí tienen stock,
eso uno lo puede observar
en la reducción de deuda
con respecto al
Producto Bruto Geográfico
y también de deuda
respecto al presupuesto.
También quería transmitir
que como ustedes observarán
se ha publicado en el Boletín
Oficial el decreto N° 137
de este año 2015.
Este decreto establece la convocatoria
a Sesiones Extraordinarias,
el temario dispuesto tiene que ver
con la consideración de acuerdos
para designaciones y promociones,
también para la
consideración de tratados,
convenios y acuerdos
internacionales,
y por supuesto también la creación
de la Agencia Federal de Inteligencia.
Y por último es necesario remarcar
que el empleo en la construcción,
a través del Índice Sintético,
ha permitido visualizar que la
variación del mes de noviembre
fue positiva en 4,2 por ciento,
de julio a noviembre una variación
positiva de 1,7 por ciento,
y que los obreros de la
construcción registrados
en materia de puestos de trabajo equivalen
a 400.500 de acuerdo a este indicador.
Muchas veces este
número no nos dice mucho,
pero lo que nos tiene que
decir es que estos números
comparativamente con el año 2002
representan un aumento
extraordinario de casi 6 veces,
porque en el promedio del año
2002 no eran más de 70 mil.
O sea, la inversión pública,
la inversión privada
en materia de construcción
ha generado expansión en el empleo,
y en virtud de ello se pueden
observar los empleos registrados.
Señor ministro, mi nombre es Miguel
Nicolich, soy de Radio Rivadavia.
Caso Nisman, piden que el gobierno
no se entrometa en la investigación,
desde la prensa europea hablan
de una trama secreta de espionaje,
y la AMIA pide una comisión
investigadora, eso por un lado.
Y por el otro, ayer se reunió la CGT
opositora encabezada por Moyano
y habla del profundo deterioro
del salario durante 2014,
reclama 40 por ciento
en las negociaciones paritarias
y habla de 3,5 millones de desocupados.
Bueno, primer dato, falso.
El número de desocupados
no alcanza a 3,5
millones de desocupados.
Cualquier número,
y uno puede registrarlo
desde los datos de la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
de Encuestas de
Indicadores Laborales,
no implica una cifra
superior a 1,4 millones.
Segundo, la inflación obviamente
no ha sido del 40 por ciento,
como se ha pretendido urdir
desde toda la trama opositora,
desde grupos mediáticos concentrados
hasta sus voceros, calificados o no.
Por lo tanto, es un indicador falso.
El Índice de Precios
al Consumidor Nuevo, IPCNU,
arrojó una cifra casi
equivalente al 24 por ciento.
Por lo tanto, diferimos
sustancialmente en este indicador.
Y, en tercer lugar, si estamos
en desacuerdo profundo
respecto del tema desempleo,
si estamos en desacuerdo profundo
respecto a la medición
del índice de precios,
también estamos en desacuerdo
profundo desde el punto de vista
del supuesto deterioro
del salario real.
Consideramos que es necesario medirlo
en virtud de las distintas categorías
y obviamente los distintos
convenios colectivos de trabajo.
Usualmente se llega
a un número aproximado
de 1650 convenios
colectivos de trabajo
y efectivamente cuando uno
toma el periodo 2003 a 2014
ha habido una recuperación
sustancial del poder adquisitivo
y una expansión de 6,4
millones de empleos,
o de puestos de trabajo,
mejor dicho.
En ese contexto nosotros consideramos
que no ha habido deterioro
en el nivel de ingresos del
promedio de los trabajadores
en virtud del promedio del
convenio colectivo de trabajo.
Por lo tanto las tres
cuestiones que ellos consideran
para nosotros no tienen
ningún tipo de asidero
desde el punto de vista de los indicadores
cualitativos objetivos de medición.
Y respecto al tema de investigación
del caso del fiscal Alberto Nisman,
en primer lugar debo
decir que, primero,
la responsabilidad de la
investigación corresponde
a un poder de la Nación
que es el Poder Judicial.
Actúan en la causa una fiscal
correspondiente, la jueza correspondientes,
no existe interferencia
de ninguna naturaleza,
solamente existe
la voluntad de apoyar
para el esclarecimiento
total y absoluto del hecho.
De manera que las garantías
en la República Argentina
existen para la investigación
exhaustiva, profunda,
en el marco del debido proceso,
tal cual funciona el sistema republicano,
federal y democrático de gobierno.
Ministro, justamente. Buenos días.
Mariano Rinaldi, El Exprimidor.
Justamente sobre esto que
usted está aludiendo recién,
se ha conocido en el plano internacional
el pedido de un senador republicano
del Estado de Florida, Estados
Unidos, el senador Marcos Rubio,
hacia el presidente Obama,
para que intervenga justamente
exigiendo una
investigación internacional
con lo sucedido al fiscal Nisman.
Quiero preguntar las repercusiones
del gobierno en esta cuestión.
Y, segundo, si me permite, recién
el secretario Aníbal Fernández
acaba de decir que va a pedir
peritaje para el doctor Fayt,
para saber si más allá de su idoneidad
profesional comprobada
se mantiene todavía
con su capacidad
como para ejercer el cargo
habida cuenta de su avanzada edad.
La República Argentina es un país
autónomo, soberano e independiente.
Debo remarcar al señor senador
Rubio, de los Estados Unidos,
que con su visión imperial
desconoce profundamente
la Carta de las Naciones Unidas,
y el principio de autodeterminación
de los pueblos
y el funcionamiento del sistema
federal, republicano y democrático.
Considero que la intromisión
indebida de otro Estado
en asuntos internos de otro
Estado constituye una injerencia
absolutamente indebida e incorrecta
propia de una actitud de carácter imperial,
de la vigencia plena de este señor
que representa a la más recalcitrante
derecha republicana.
Por lo tanto, considero que, como siempre,
las declaraciones del senador Rubio
constituyen verdaderamente
agravios gratuitos e infundados
hacia un país soberano
como la República Argentina.
Pero aquí los argentinos tenemos
claramente el ejercicio de un país soberano
y no aceptamos
intromisión de ningún país
para dirimir cuestiones o controversias
de carácter interno.
¿Y el doctor Fayt?
Me parece muy atinada la opinión de
parte del doctor Aníbal Fernández.
La verdad es que yo respeto
mucho al doctor Carlos Fayt,
lo he conocido
durante muchos años,
he tenido una relación
de afecto personal,
pero considero también que
obviamente la edad de un juez
impide el ejercicio efectivo
plenamente de sus cualidades.
Por lo tanto
nos parece muy trascendente
lo que acaba de decir el doctor
Aníbal Fernández en este sentido.
Y vuelvo a insistir,
respeto mucho al doctor Fayt,
considero que ha sido
una persona con una trayectoria
y dilatada experiencia
en el ámbito judicial
y en la Corte Suprema
de Justicia de la Nación,
así como he transmitido claramente
que no puede la oposición
política negarse al tratamiento
de un juez de la Corte
propuesto por el Poder Ejecutivo,
porque eso sería violar los principios
que avalaron el decreto 222 del año 2003
y obviamente estar en contra
del cumplimiento estricto
de lo que la Constitución
Nacional estipula.
Ustedes se imaginan que quien pueda
ejercer la primera magistratura del país
no tenga el consenso necesario
en el Congreso de la Nación
por no tener la mayoría de votos
calificados correspondientes,
son 48 senadores,
probablemente llegará el momento
de que si no hay acuerdo político
no tendríamos ningún juez
en el máximo tribunal.
La verdad es que
es necesario valorar
los atributos de carácter personal, de
idoneidad jurídica y moral del postulante,
a los efectos de garantizar efectivamente
el procedimiento transparente,
tal cual lo fija el decreto 222
del año 2003
que impulsó el presidente
Néstor Kirchner.
De manera que coincido plenamente con
lo que dice el doctor Aníbal Fernández.
Buen día, ministro.
De la agencia DyN, Christian Camblor.
Preguntarle puntualmente
si considera que las investigaciones
que llevaba a cabo
el fiscal Nisman,
que involucraban a la Presidenta, eran
resultado de una interna de la SIDE.
Por otra parte, si se maneja
como posible postulante
a la nueva Central de Inteligencia
el nombre de León Arslanian.
Gracias.
No, la verdad es que, primero,
ni siquiera se ha tratado el proyecto
que seguramente
se va a enviar en el día de la fecha.
Porque así como
el decreto 137 del año 2015,
que acabo de citar recientemente,
abre la oportunidad del periodo
de sesiones extraordinarias,
en virtud de las atribuciones
constitucionales del artículo 99
por parte
de la presidenta de la Nación,
también quiero transmitir
que efectivamente el proyecto
tiene que tratarse
en el ámbito del Congreso,
aprobarse en el ámbito
del Congreso
y en virtud de ello
establecer los mecanismos
para la designación de quiénes
van a efectivamente ocupar
los lugares de responsabilidad
superior, director y subdirector.
Por eso nos parece
que todavía es prematuro
hacer una evaluación
de supuestos postulantes
al ejercicio de esta responsabilidad
o de este cargo.
De manera que esta es
la cuestión que quería tratar.
Y, a su vez, todos pueden hacer análisis,
teorías respecto a esta cuestión,
lo único que nosotros hacemos
es una clara evaluación,
que es absolutamente
objetiva e indubitable.
La denuncia oportunamente
suscripta y formulada
el 14 de enero próximo pasado,
lo que se basó fue en cuatro premisas
absolutamente claras y desmentidas,
en el sentido de, primero,
un supuesto plan de encubrimiento, falso.
Segundo, la supuesta
elusión de las alertas rojas,
para los que efectivamente
fueron imputados, falso.
Tercero, que tenía un objetivo de
incrementar el intercambio comercial
para cambio de cereales
y petróleo, falso
porque no se compra
un metro cúbico de petróleo.
Por lo tanto, todas
estas consideraciones
que se esgrimieron efectivamente
no tenían ningún tipo de sustento.
De manera que una
eventual acusación
no tenía sustento desde el punto
de vista jurídico ni valor probatorio
y no tenía ningún tipo
de perspectiva de prosperar.
Claramente lo que se ha planteado
aquí es lo que es necesario hacer,
es decir proseguir con
la investigación en forma profunda,
identificar a los culpables,
generar las condiciones para que
exista verdad, memoria y justicia,
y en ese contexto claramente
ir en la instancia investigativa
para identificar qué es
lo que efectivamente ocurrió
en el escenario de los hechos.
Por eso creemos
que hay una responsabilidad
desde el punto de vista
judicial y pretendemos
que efectivamente exista un esclarecimiento
claro de lo que efectivamente ocurrió.
Gracias.