Buenas tardes.
Algunos comentarios.
En el día de hoy tuvimos una reunión
con el Ministro Kicillof desde la mañana
con las cámaras empresarias del transporte.
Por qué razón, bueno, porque nosotros
veníamos planteándonos que es una tarea,
un trabajo que se lleva prácticamente
en conjunto donde el Estado invierte
buena parte de sus subsidios en pagar
para beneficiar al transportado y que eso
hace que el negocio sienta un impacto
muy particular en este tema.
Por qué hablamos el Ministro de Economía
y yo y no el Ministro de Trabajo,
porque no estamos planteando un conflicto
en este caso, sino estamos planteando
una cuestión económica, el Estado
es prácticamente socio paga 70%
de los subsidios o es el 70% en subsidios
de una actividad que tiene un empresariado
que prácticamente la mayor parte
la lleva como carga el propio Estado
Nacional y que la responsabilidad
que nosotros llevamos a la práctica
es la que nos importa que discutamos
entre todos, pareciera ser que entonces
el Estado hace el esfuerzo por parte
del Ministerio de Economía y la recaudación
y el esfuerzo adicional que significa
poner en funcionamiento un aparato
de esta característica que garantice
la retribución de los subsidios
para que puedan tener una buena prestación
de servicio transportado, pero el empresario
no participa en forma activa como nosotros
quisiéramos que participara, dialogando
y hablando con los sindicatos
que en definitiva son sus sindicatos
los que trabajan con el sector,
no el sindicato del Estado que tenemos
que resolverlo nosotros en forma directa,
y por otra parte la situación de la relación
con los medios, alguien tiene que salir
a contar lo que está sucediendo.
Yo le voy a pedir al Ministro Kicillof
que lo explique en término de los números
que representa la actividad en sí misma,
pero se va a dar cuenta que prácticamente
no hay personal que involucre, por ejemplo,
en este caso a UTA con todo el personal
con todas las cámaras que hemos convocado
que esté pagando impuesto a las ganancias.
Entonces qué estamos discutiendo un paro
donde se blande la situación del impuesto
a las ganancias, si la realidad es que no
tiene prácticamente personal que lo pague.
Para colmo de esto nosotros convocamos
a las cámaras y aparece un cable
que vi hace un ratito donde dice,
el secretario general del gremio dice:
Reuniones con el sector empresario
manifestando que no le van a dar
gasol y subsidios.
Nosotros no somos canallas para llamar
a un empresario a intimarlo o a apretarlo,
como se dice en la jerga vulgar,
para una cosa de estas características,
los llamamos para hablar seriamente
de un papel que el Estado no quiere
hacer más, que no quiere hacer el papel
del paganini que tiene que estar poniendo
un dinero por algo que creemos que es justo
que es el servicio para el transportado
que en muchos casos es una persona
de escasos recursos y que necesita ser
sostenido y atendido por parte del Estado
y que no está encontrando una respuesta
del otro lado respecto de lo que significa
una ordenada y una discusión de calidad
entre el empresariado y los sindicatos,
y por otra parte la responsabilidad también
de hacer conocer a los medios de que
en este caso, en este gremio,
no hay personal que esté pagando impuesto
a las ganancias prácticamente, es nimia
la parte que se puede estar pagando
de la cantidad de gente y a partir
de la cantidad de gente el importe
en sí mismo que se esté pagando.
Vimos después un cable también
de lo que dijeron los empresarios
cuando se fueron, y el titular
de la federación argentina
de transportadores para automotores
pasajeros dice: No se habló de una posible
suba de subsidios.
Bueno sería que nosotros en esta discusión
llamáramos para subir subsidios,
llamamos para dar una explicación
y para pedir una actitud responsable
por parte de los empresarios respecto
de una actividad de esta característica,
creemos que los empresarios tienen
que hablar con los gremios y que tienen
que poner las cosas en su lugar y contarle
a la sociedad que la enorme cantidad
de dinero que pone el Estado,
todos los argentinos para que el trabajador
que tiene que ser trasladado todos los días
pueda hacerlo en buenas condiciones
y en buen orden y de buena manera,
no se aprecia de la misma forma,
pone la plata y el paro se lo hacen
al Estado, la realidad que no es así,
hay empresarios que tienen responsabilidades
que debieran hacerlo conocer
a sus trabajadores y a los sindicatos
y esos mismos empresarios debieran hacer
conocer a la sociedad argentina
que de todos los trabajadores que ellos
tienen, es muy chico el universo que paga,
además los que pagan pagan cifras muy chicas
porque los agarra la cola final de lo que
significa este impuesto que se paga
en todos los lugares del mundo
y tiene muchísimo más impacto
que lo que se paga en Argentina.
Le voy a pedir al Ministro que les explique
con más números, por favor.
Bueno, siendo muy breve porque ya lo ha
dicho en lo sustancial el Jefe de Gabinete.
La verdad es que hoy intercambiamos
alguna información con los empresarios
del sector porque como ustedes sabrán,
este parece que es un paro al Estado,
la verdad es que se trata de trabajadores
del sector privado, mayoritariamente,
sobre todo lo que respecta a los Ómnibus
de corta media y larga distancia,
nosotros teníamos algunas cifras
provisorias que fuimos a chequear
y un poco en la línea de lo que venimos
haciendo que no es ni más ni menos
que poner las cosas en su lugar
y ser completamente objetivos,
sinceros y razonables con respecto
a lo que se está discutiendo.
El punto uno que fue muy reproducido
por los medios, lo vuelvo a reiterar,
el impuesto a las ganancias es un impuesto
que afecta a aproximadamente al 6 u 8%
del total de los trabajadores argentinos,
6 u 8% digo porque implica aquellos
trabajadores que no están registrados,
o sea los que trabajan como se dice
vulgarmente, en negro.
Para el caso de los registrados
se trata únicamente del 11%.
Es decir que el problema del impuesto
a las ganancias, si es que fuera un problema
o la discusión en torno al impuesto
a las ganancias, estrictamente afecta
sólo un sector de los trabajadores,
al decir superior a los que más ganan
de los trabajadores.
Por eso en la reunión con los empresarios,
también charlamos de la cuestión
del mínimo no imponible porque 15.000
pesos es el mínimo no imponible
que si se levanta entonces va a ser
un impuesto que afecte a menos
del 10% de los trabajadores u 8%,
todavía menos, como este es un impuesto
que en otros países del mundo
y por su arquitectura pretende tomar
justamente a los mayores ingresos,
hacer un impuesto que afecte al 5%
de la masa de quienes cobramos salario,
es realmente un impuesto que no tiene
significatividad, por eso yo decía
que el mínimo no imponible como implica
que solamente estén alcanzados el 10%,
está bien, si estuviera alcanzando el 30%,
40%, 50%, y los trabajadores de más bajos
salarios pagaran impuestos a las ganancias,
entonces uno podría ver que hay
una cuestión del mínimo no imponible,
no es por ahí.
La pregunta que le hicimos a los empresarios
del sector, es qué parte de los trabajadores
de UTA que son empleados de ellos,
no son empleados del Estado,
qué parte de los trabajadores de UTA
están afectados por el impuesto
a las ganancias y nos encontramos
con lo que nos esperábamos, que será
alrededor del 10%, 15% a lo sumo,
no tenían la cuenta pero solamente
de quienes mañana van a ir al paro,
10%, 15% pagan impuesto a las ganancias
porque yo también me preguntaba
si el Gobierno tomara una medida
con respecto al impuesto a las ganancias,
no los afecta, afecta a una parte
muy chiquita de quienes van a ir al paro,
por eso también uno se pregunta
cómo van a ir al paro con un reclamo
que afecta a una masa tan chiquita,
a una porción tan chiquita del total
de trabajadores del sector,
sería una especie de solidaridad
el resto pero no con los que menos ganan,
en este caso son los que más ganan
los que están afectados por el impuesto.
En ese sentido le planteamos lo que decía
recién Aníbal Fernández con respecto
a que son los propios empresarios
del sector los que tienen la relación
directa con los trabajadores,
los empresarios nos decían que el paro
los afecta, por eso es que pedían poder
también manifestar su posición,
esto no es un problema entre trabajadores
y Gobierno, porque como muy poquito,
una parte nimia cobra el impuesto
a las ganancias, será por otras condiciones
laborales pero no es así tampoco,
entonces los empresarios del sector
no vinieron ni a pedir más subsidios,
por eso es raro que aparentemente
se los hayamos negado, no se habló del tema
porque no reclamaron ni más subsidios
ni nada parecido, pues todo el mundo sabe
que la compensación tarifaria que se le da
a las empresas del rubro, es para que
los sueldos sean razonables
en sus trabajadores y la tarifa,
o sea el boleto, sea barato,
hay otros modelos, por ejemplo subir
300, 400% como se ha hecho con el subte.
Nuestro modelo es de un transporte barato
que implica un salario indirecto para todos
los trabajadores que se toman los colectivos
sobre todo en el área metropolitana
de Buenos Aires.
Entonces la pregunta a los empresarios
fue si a ustedes les perjudica y pocos pagan
el impuesto a las ganancias
de sus trabajadores, por dónde pasa
la discusión y nos dijeron que nos iban
a comentar un poco que la verdad
es que, y eso es lo que nos lleva a nosotros
a pensar que los motivos del paro son otros,
porque si en el extremo se saca el impuesto
a las ganancias, a estos trabajadores
no los afecta en su conjunto
sino a una porción muy pequeña,
entonces evidentemente si no son los propios
empresarios los que pueden discutir
estas cuestiones que son quienes les pagan
el sueldo, ni tiene que ver con el impuesto
a las ganancias porque muy pocos
pagan el impuesto a las ganancias,
habrá otros motivos.
Esto es un poco el punto
que queríamos plantear.
Jefe de Gabinete y Ministro de Economía,
quien quiera responder, otro de los sectores
que están convocando al paro mañana
es el sector bancario, esta mañana
se pronunció el secretario general
de ese gremio, Palazzo y dijo
que su gremio sí se ve muy afectado
por el pago del impuesto a las ganancias
que un trabajador que cobra 19.000 pesos,
se le ve retenido en su salario una suma
cercana a los 3.000 pesos en este concepto.
¿Qué respuesta le quieren dar?
Y después preguntarle a la práctica
si el Gobierno tiene pensado hacer algo
en conjunto con la cámara de empresarios
transportistas a partir de la reunión
que tuvieron recién para intentar
garantizar el transporte en los accesos
a la ciudad de Buenos Aires y también
en otras partes de la República Argentina
o si esta va a quedar librada a los gremios
que resolvieron parar mañana.
Dos temas para separar.
Primero, estamos hablando del transporte
específicamente, puede haber otros gremios
que estén discutiendo este tema
y nosotros no nos hemos propuesto
específicamente llamar a los bancos
para discutir este tema, estamos hablando
de transporte porque el transporte
de por sí un servicio público esencial,
no debiera suceder eso y permitiera
que cada uno que quiera ir a trabajar
lo haga per se, seguramente el resultado
sería absolutamente distinto,
las características de que pare este gremio
que no tiene prácticamente trabajadores
que pagan impuestos a las ganancias
o ese 10% que paga impuestos
a las ganancias, paga una cantidad
muy chiquita, lo que está teniendo
es un gesto entre este UTA y ferroviarios,
asimila, muestra, plantea, por eso
el planteo nuestro de que es un paro
político, asemeja a un paro general
y no es un paro general, la gente que quiere
ir a trabajar no tiene con qué,
entonces no podemos condenarla,
sí hay una responsabilidad por parte
del empresariado de tener que cumplir
con servicios mínimos a los cuales
nosotros vamos a tratar de aportarle
seguridad a las terminales para que
se puedan mover sin ningún tipo
de inconveniente y las cosas puedan
funcionar como corresponden,
seguramente gremios con sueldos altos
o muy altos, que estarán pagando impuesto
a las ganancias, pero vuelvo a insistir,
sucede en todos los lugares del mundo,
no hay nada que nosotros estemos inventando
para los argentinos, es una realidad
que ese impuesto existe de cuarta categoría
y que nosotros no jugamos con esas cosas
y creemos que es una justa distribución
que nos parece que es razonable
que quienes perciben altos ingresos,
tengan esa distribución como sucede
en cualquier lugar del mundo
y nuestra vocación tiene que estar
dirigida a esa situación, a una cosa
clara, contundente que no nos pone colorados
a nosotros cuando explicamos esa existencia
de ese impuesto como sucede con algunos
candidatos en elecciones, recuerdo
que Otto von Bismarck, el primer ministro
de Guillermo primero de Prusia,
decía que el hombre tenía tres momentos
de su vida que mentía mucho,
era durante las cacerías, después
de las guerras y antes de las elecciones.
Bueno, esto que nos dicen que van a sacar
cuarta categoría que son 40.000 millones
de pesos, que van a sacar las retenciones,
ya son 120.000 millones de pesos,
que van a abrir de un día para otro
estas restricciones que nosotros ponemos
a la divisa, porque lo admitimos, divisas
se necesitan, no de cepo porque se pagan
95.000 millones de dólares por año
a toda la compra o movimiento que tiene
nuestro país con el resto del mundo,
con esos niveles de mentira es imposible
plantearse de otra manera que no sea
en poco seria, digamos.
Nosotros lo que estamos hablando
es de lo serio, tenemos un impuesto,
a todo el mundo en cualquier lugar
que quieran, le pregunta si quieren pagar
impuestos, le van a decir que no,
a mí también me gustaría decir que no,
pero la realidad es que la vida indica
que hay reglas a las que hay que someterse
y nosotros estamos dispuestos a sostenerlas
y en la medida que algún momento
mejore fortuna y uno pueda generar
un gesto de otra característica,
hay que llevarlo a la práctica, es decir,
de que no se puede no se puede,
hay que ser concreto.
Las empresas nos han manifestado que sí
van a dar el servicio y hemos acordado
con ellas que vamos a poner la presencia
de fuerzas de seguridad en las terminales
para que no haya ningún tipo
de inconveniente porque alguna vez
ha habido casualidades respecto
de algún coche que se prende fuego
y esas cosas que pasan en estas
casualidades que suelen suceder.
Un breve comentario también complementario.
Decíamos antes, la cuestión de ganancias
afecta a aproximadamente un 10%
de todos los trabajadores,
por eso una peculiaridad que si hay
una medida general de los trabajadores
y se ha convocado un paro general
por un problema que atañe al 10%,
debería ser del resto en solidaridad,
pero esa solidaridad es con los que más
ganan que es el 10% que más gana
y paga el impuesto, porque no es
que los trabajadores estarían marchando
por una cuestión como decían el año pasado
de que iba a haber graves pérdidas
de empleo, afortunadamente ese era
otro pronóstico electoralmente producido
para generar ese clima que trataron
de armar el año pasado, hoy tenemos
que el 10% que paga ganancias
y evidentemente los empleados bancarios
y algunas otras ramas, son dentro
de la pirámide salarial, los que más ganan
y le afectan los impuestos, malo sería
que estemos en contra de un impuesto
que afecta a los que más ganan porque esos
son los impuestos que en técnica tributaria
se llaman progresivos, o sea,
redistributivos, centrales en todo
sistema impositivo y he oído muchas veces
que hay muchas quejas contra el IVA
porque no es un impuesto redistributivo
pero sí hay quejas contra los impuestos
no redistributivos pero paro general
por los que sí son redistributivos,
es realmente complejo.
De esa masa de todos los trabajadores,
el 10% paga si ponemos a los que no están
regularizados laboralmente, es menor
el porcentaje y dentro de estos gremios
de transporte, anda por ahí la proporción,
así que tampoco es un gremio especialmente
afectado.
Pero ustedes fíjense que si hubiera
un paro bancario por la cuestión
de ganancias, no tendría el efecto
de no dejar a la gente llegar a su trabajo.
Por eso nos reunimos con los empresarios
porque se trata de un servicio público
el transporte.
Entonces aquí están afectando por un reclamo
que atañe a una mínima proporción,
y como también decía Aníbal, los que pagan
no pagan en las categorías más altas
como tal vez sí pasa en bancarios
que si uno mira el sueldo de un bancario
y la verdad que son de los más altos
de la escala, hay otros sectores también,
normalmente así como es el caso
del petróleo, son sueldos muy elevados,
la aeronáutica también tiene sueldos
altos, pero no es el caso del grueso
de los trabajadores.
Pero claro, un paro de alguno de esos
rubros, afecta su actividad no el total
de las actividades, entonces por eso
fue el objetivo de la reunión.
A los ministros para CN23, me gustaría
preguntarles sobre una declaración
de Pablo Moyano que decía que anticipaba
huelgas más prolongadas para abril,
¿cómo ve esto el Gobierno?
Esas son cosas que no le prestamos atención,
si nosotros vamos a estar prestándole
atención a cada uno que nos quiera mostrar
sus diatribas, sus pensamientos
absurdos o motivadores de lo malo
a futuro, estaríamos fritos, nos tenemos
que dedicar a trabajar todos los días
y aspiro a que le salga este tipo
de predicciones de la misma manera
que le salieron siempre que es
no acertando nunca.
Con lo cual no asignarle ningún valor.
Buenas tardes, Liliana Calderón
de Noticias Argentinas.
Ministro, quería consultarle cómo van
a organizar este operativo de seguridad
para mañana para garantizar la prestación
del servicio, los empresarios poco hacían
también hincapié de que ellos iban a hablar
con los gremios pero también necesitaban
la otra parte que era la de la seguridad.
No, pero es un tema que no vamos a andar
improvisando nosotros en este momento,
yo puedo tener mi idea, vaga idea
de lo que se podría hacer, pero es un tema
del que seguramente se ocupará Sergio Berni,
no somos nosotros los que tenemos
que ocuparnos del tema.
Buenas tardes a ambos,
para el Ministro Kicillof,
la introducción que hacía, Ministro,
usted hablaba de otros motivos
y no los que tienen que ver con el impuesto
a las ganancias para la convocatoria
del paro fundamentalmente, ustedes ya
hacían referencia al gremio de transporte,
a la UTA, usted cómo analiza y qué motivos
analiza que llevan a esta medida.
Son de público conocimiento,
nosotros lo caracterizamos de un paro
con intereses políticos en un año electoral
y repito, si alguien para porque están
pagando un impuesto pero ese impuesto
afecta solamente al 10% del total
de los trabajadores, de forma tal
que nosotros no tenemos instrumentos
porque aún si dijéramos que no pagan
el impuesto, seguirían con la misma
situación porque es un porcentaje
muy pequeño, no puede ser la causa central.
Dado esto que simplemente para esclarecerlo
a uno se le ocurren reflexiones,
pero la verdad que por qué paran
específicamente ellos, desde nuestro
punto de vista y analizando los números
fríamente, lo que encontramos no es que
están todos afectados por ese impuesto,
sino más bien todo lo contrario,
de diez uno está afectado y está afectado
en una medida muy pequeña.
Entonces en esa situación la verdad
que hay una desproporción, me parece,
entre la naturaleza de lo que se está
reclamando y la medida que se toma,
esa desproporción se puede explicar
únicamente por alguna otra causa
que la tendrán que explicar ellos,
lo que pasa es que muchas veces
los periodistas no les preguntan a ellos,
cómo es que siendo que un porcentaje
muy chiquito...
Por eso me parece bien que el debate
esté en el seno de la sociedad porque
la verdad es que nosotros defendemos
el impuesto a los altos ingresos
de los asalariados, también siempre y cuando
afecte a un 10% que son los que más ganan,
porque hay gente que tiene salarios
más elevados, puede ser una contribución
para que aquellos que no están
en esa condición o incluso aquellos
que tienen la desgracia de ser más
vulnerables y tener que cobrar
una asignación universal por hijo,
una jubilación, bueno, esos recursos
no es que van para el Estado
para una cuenta de ahorro,
van para sostener todas las políticas
de Estado, entonces indirectamente
parecería un ataque a las políticas
de Estado, porque sino tendrían que decir
qué se hace y cómo se sustituye.
Un poco retomando lo de Aníbal recién,
si cada candidato nos da la lista
de impuestos que va a sacar y gastos
que va a agregar, está siendo una especie
de ecuación imposible, es imposible
que alguien prometa bajar impuestos
y subir gastos, tiene que explicar
de dónde va a sacar, excepto que sea
un plan de sobreendeudamiento,
cosa que es muy probable tomando
la naturaleza de otros candidatos.
Pero la verdad es que no queríamos
más que comentar un poco la reunión
que mantuvimos hoy, la preocupación
de los empresarios en las cabeceras
para que no haya ningún inconveniente.
- Y ahí terminamos.
Y nada más.
Listo, gracias.