Desde la planta de enriquecimiento
de Uranio, desde el complejo tecnológico
Pilcaniyeu, Provincia de Río Negro;
que habla a continuación nuestra Presidenta,
la Presidenta de todos los argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Gracias.
Muchas gracias.
Muy buenas tardes a todos y a todas.
Señor Gobernador
de la Provincia de Río Negro.
Señores gobernadores que nos acompañan
hoy de la Provincia de Chaco también
y de Formosa.
Señor Senador por la Provincia de Río Negro,
Miguel Pichetto, mi viejo compañero
de bancada también durante tanto tiempo.
Perdón por lo de viejo, no lo quise decir,
sino que estuvieron mucho tiempo juntos.
Bueno, estamos hoy en un lugar
muy especial, de la misma manera
que hace unos días en Berisso,
en el complejo industrial denominado
La Plata, estábamos mostrándole
a todos los argentinos lo que es
el desarrollo petrolero a partir
de la recuperación de YPF,
esa planta de Coque, ese importante
instituto de investigación,
hoy estamos aquí a 60 kilómetros
de la ciudad de San Carlos de Bariloche
en la planta de uranio de Pilcaniyeu
que visité en el año 2010
cuando recién comenzábamos
los trabajos de recuperación
para precisamente volver a integrar,
no ya el club de países productores
de energía nuclear que lo integrábamos,
sino volver a un lugar que nos había
sido arrebatado que es el de proveedores
de uranio enriquecido, insumo básico
para generar combustible nuclear.
No fue fácil llegar a esto,
en el año 1950 cuando se crea
por el Presidente Perón la Comisión
Nacional de Energía Atómica,
comienza un desarrollo
en la Argentina nuclear.
Y en el año '74 cuando nos convertimos
en productores de reactores nucleares,
Estados Unidos deja de proveernos
uranio enriquecido, esto es cuando
comenzamos a tener un grado de desarrollo
como país, competidor también porque además
está claro que somos un país
no proliferante, no construimos bombas,
nuestra energía nuclear está destinada
a generar energía para la industria,
para los ciudadanos, para la actividad
económica y también para la salud
porque hemos desarrollado un importante
vector en materia de salud como es
la medicina nuclear.
Contaba que en el año 1974
se nos interrumpe por parte
de nuestros proveedor Estados Unidos
la provisión de uranio enriquecido,
esto es que ataban las manos,
que quitaban autonomía,
porque no podías producir el combustible
de los reactores que habíamos creado
y por lo tanto te limitaba para competir
en el mercado porque no solamente tenés
que vender los reactores, sino asegurarle
a tu cliente que le vas a poder proveer
el combustible que alimente
esos reactores y genere energía.
Fue en el año '78, paradojalmente
durante la dictadura, que se comienza
el proyecto de Pilcaniyeu,
que es enriquecer uranio en la Argentina.
Pocos meses antes de que asumiera
el entonces Presidente Alfonsín,
en Pilcaniyeu ya comienza
a producir uranio enriquecido.
Es precisamente en el año '90,
fines de los ochenta, bajo el pretexto
de que la economía no daba,
de que los recursos eran escasos,
se deja sin efecto la producción
de uranio enriquecido.
Más tarde en el año '94 se interrumpe
la construcción de la central atómica
nuclear Atucha-2, esa que reiniciamos
luego de que Néstor lanzara el plan
en el año 2006, el nuevo plan nuclear
argentino que lleva invertido a la fecha
más de 11.000 millones de dólares.
Y que nos ha permitido
volver no solamente a generar
energía nuclear en un mundo
donde se habla de contaminación ambiental,
bueno, la energía nuclear es una
de las energías más limpias,
Francia, por ejemplo, tiene prácticamente
toda la producción de su energía nuclear
y no solamente es más limpia,
sino que además es mucho más económica
que la que producen
las energías fósiles, por ejemplo.
Quiero contarles todo esto porque es
importante que los argentinos
se empoderen de estas cuestiones
para que nunca más volvamos
a plantearnos que no podemos
seguir con proyectos como el de Pilcaniyeu
y seguir siendo parte en la discusión
global de proveedores de energía nuclear
y de reactores nucleares.
Aquí estamos con el método...
Siempre me olvido como se llama
el método.
Difusión gaseosa, no me puedo acordar,
cuando me olvido de algo como que tengo
una fijación y no me acuerdo.
Difusión gaseosa que es el método
más reconocido universalmente
para enriquecer uranio a baja escala,
para que no tenga uso bélico.
Estamos hoy en el orden del 0.74,
si mal no recuerdo, y en los próximos meses
calcula Norma Boero, la titular
de la Comisión Nacional de Energía
Atómica, estaremos en condiciones
de enriquecerlo a 0.85 y proveer
nosotros mismos, los argentinos,
el combustible que necesita Atucha-1
más conocida hoy como la Central
Nuclear Presidente Perón,
en unos meses más vamos a producir
nosotros nuestro propio combustible
a partir de esta planta.
A partir de esta planta que también
está experimentando con un nuevo método
de enriquecimiento de uranio
que es a través del láser,
no somos el único país,
somos varios países,
pero podemos hacer esta experimentación
porque primero hemos logrado hacer
este tipo de enriquecimiento.
Por eso es importante que todo esto
que constituye el patrimonio
de los argentinos y el patrimonio
científico de los argentinos,
somos el único país de Latinoamérica
con este grado de avance que se detuvo
a fines de los ochenta,
principios de los noventa
y que volvimos a poner en marcha durante
el año 2006 y de allí nunca más paramos,
no vuelva a detenerse,
porque es importante
tener consciencia de las cosas
que hemos perdido.
Juntamente con la interrupción
del enriquecimiento de uranio
también se detuvo un proyecto
muy ambicioso que se había desarrollado
en la Argentina que era el misil Cóndor
que nos ponía a los argentinos
en una pole position en materia
de industria para la defensa,
nunca más permitamos los argentinos
que exigencias externas limiten
nuestra autonomía y fundamentalmente
nuestro desarrollo científico,
porque realmente si algo podemos dar fe
los argentinos y garantizarle al mundo,
es que la energía nuclear que producimos,
que el uranio enriquecido que producimos,
no van a bombas que destruyan
vidas humanas, al contrario,
van a energía y a medicina nuclear.
Hoy se están construyendo en el país
a través del Ministerio de Planificación,
14 centros de medicina nuclear
en todo el país.
Algunos de ellos ya inaugurados,
uno de ellos próximo a terminarse
ya en Río Gallegos, el Gobernador
me hablaba también que calcula
que en abril, mayo, va a estar terminado
el de aquí, el de San Carlos de Bariloche,
los barilochenses, los rionegrinos,
van a tener aquí en su provincia
un centro de medicina nuclear de excelencia.
Como también se está haciendo
en Formosa, como también se está
haciendo... ¿En Chaco?
¿Falta todavía o se lo vas a prestar vos?
Se lo va a prestar Formosa,
somos generosos,
en el interior profundo somos
muy generosos entre los comprovincianos,
nos ayudamos mucho.
Así que sobre todo cuando estamos
tan alejados de los grandes centros
urbanos.
Por eso este tema de desarrollo
nuclear, de enriquecimiento de uranio,
yo me debía una visita aquí a Pilcaniyeu
y hoy recorriendo las instalaciones
junto a los operarios,
junto a los ingenieros
que operan la planta en la sala
y el comando de control,
donde me mostraban con mucho orgullo
el nivel de seguridad ambiental
que tiene esto, que además se hizo
con una audiencia pública,
esto fue habilitado con audiencia
pública, lo cual genera seguridad
medioambiental para todos
los habitantes, debe constituir
para todos los rionegrinos, en particular,
y para todos los argentinos en general,
no solamente un orgullos,
sino algo que cuidar y defender
porque no podemos volver a perder
autonomía científica, autonomía energética,
debemos ser nosotros mismos
los dueños de nuestra ciencia.
Los dos ingenieros
que me acompañaban recién...
Estas cosas que no salen en los medios
porque hay una estrategia comunicacional
de mantener en ignorancia completa
a la mayor cantidad de argentinos posibles
acerca de las cosas que otros
argentinos somos capaces de hacer.
Nadie le cuenta a los argentinos
que de los 3.000 empleados científicos,
ingenieros, técnicos, que tenía
la Comisión Nacional de Energía Atómica,
yo me acuerdo muchos de ellos
hombres y mujeres grandes,
me decían con mucha desesperación
al principio que necesitaban incorporar
sangre nueva, sangre a la cual
transmitirle sus saberes hoy
de aquellos 3.000 integrantes
de la Comisión Nacional de Energía Atómica,
hoy tenemos más de 8.200 trabajadores,
ingenieros, técnicos, científicos,
jóvenes muchos de ellos,
la gran mayoría,
que aseguran la capacitación
y que aseguran la transferencia
de saberes y que aseguran también
que van a defender todo lo que se ha logrado
en estos años.
Por eso yo creo que es muy importante
que hoy comuniquemos a todos los argentinos
estas cosas que son invisibilizadas,
que son ocultas, porque entonces luego
es más fácil desarmarlas o desarticularlas,
pero esto es algo que tenemos que defender
todos los días.
También estuvimos
en mi provincia, en Perito Moreno.
Perito Moreno, una pequeña localidad,
a pocos kilómetros de allí se encuentra
Cueva de las Manos, uno de los patrimonios
de la humanidad arqueológicos
más importantes, una cueva en la cual
están impresos se cree con...
¿cuántos miles de años, Julio?
No, más.
No, estás loco, te quedás corto, nene,
no, 1.100 estarían romanos todavía.
No, 11.000 años.
Bueno ahí también, ese pequeño pueblo
muy lindo, Perito Moreno.
Perito Moreno tenía apenas
5.000 habitantes cuando Néstor Kirchner
llegó a la gobernación en 1991,
hoy estamos inaugurando las operaciones
de una de las minas de oro y plata
más importantes de la Argentina,
Cerro Negro, 5 minas subterráneas
que a través de vetas de cuarzo
van a producir a fines de este año
más de 475 onzas de oro,
emplean a 2.700 personas,
más de la mitad de los habitantes
que tenía ese pequeño pueblo en 1991.
Con una inversión hasta la fecha
en esas 5 minas subterráneas,
también con audiencias públicas
y de altísima seguridad,
de más de 16.000 millones de pesos.
También en Tortuguitas,
Provincia de Buenos Aires,
con algo que tal vez, recién charlábamos
con algunos integrantes de la mesa,
muchos no conocían, pero yo creo que sí
por la cantidad de operaciones comerciales
que hacen.
Avenida.com, una empresa fundada
apenas hace 2 años, una empresa
de comercio electrónico, o sea,
de aquellas que uno se sienta
y efectiviza las compras pulsando
la computadora y teniendo plata,
por supuesto, para pagar,
porque es importante aclarar
que con la computadora sola no te alcanza.
Esta empresa que fue fundada
hace apenas 2 años,
va a facturar a fines de este año
2015, 500 millones de pesos
y tiene 260 trabajadores.
Pero lo que venimos a anunciar hoy
es que ha recibido una inversión
de 30 millones de dólares por parte
de 2 fondos de inversión especialistas
en materia de comercio electrónico,
uno de origen estadounidense
y otro de origen sudafricano,
que permitirá multiplicar las operaciones
y pasar de los 12 locales donde distribuyen
lo que venden a más de 30 locales
y de de 260 trabajadores
a 400 trabajadores.
Debemos decir que más del 70% u 80%
son productos nacionales y además
todos de Precios Cuidados también
que están integrando con electrodomésticos,
se incorporaron al programa
Precios Cuidados.
Hablábamos de que este desarrollo
impresionante, son apenas 2 años,
una empresa familiar en una Argentina
pasar de cero en una empresa a 2 años
a una facturación de 500 millones de pesos
y lograr la confianza de 2 fondos
de inversión para que te pongan
desde el exterior 30 millones de dólares,
qué es lo que demuestra, una sociedad...
No, no fue magia.
Primero que no fue magia,
sin lugar a dudas.
Pero demuestra la potencia
del mercado interno,
¿y por qué hay potencia
en el mercado interno?
Primero porque hay trabajo,
segundo porque hay buenos sueldos
y tercero porque hay un Estado
que ha hecho de la demanda agregada
inyectar recursos a la demanda agregada
a través de la inversión pública
y la promoción de la inversión privada,
uno de los pilares del crecimiento económico
argentino.
Que nos ha permitido...
Que nos ha permitido duplicar...
Me estoy riendo de un cartel
que me levantan ahí:
"Cristina te esperamos".
No esperes, yo estoy siempre.
Un mercado interno, una política
económica micro y macro
que nos ha permitido duplicar
el producto industrial y llevar también
a más del 100% el crecimiento
del PBI en estos 12 años y medio.
Esto también hay que cuidarlo,
el mercado interno, el poder adquisitivo
de los trabajadores, de los comerciantes,
de la clase media y de toda la sociedad
en general, para que empresas
como Avenida.com que hace 2 años
no existía y que se dedica
precisamente a vender los productos
que compran los argentinos
a través de la computación,
puedan seguir recibiendo inversiones
extranjeras y puedan seguir tomando
otros trabajadores porque esto es
una retroalimentación,
van a tener a los 260 trabajadores
que hoy tienen 140 más
porque los argentinos siguen comprando,
tenemos que lograr que los argentinos
puedan seguir comprando
para mantener este mercado abierto.
Estas son las cuestiones que pueden
parecer inconexas, desde un desarrollo
altamente tecnológico como es Pilcaniyeu,
pasando por una industria de carácter
extractivo, como es las minas,
a una empresa de comercio,
de intermediación, una empresa de servicios
fundamentalmente como es Avenida.com,
para finalmente terminar
también en el punto de partida,
en la ciencia y en la tecnología
inaugurando hoy el...
No me voy a acordar nunca el nombre.
Bueno, es el instituto que estudia
allí en la Ciudad Universitaria
que lo hemos hecho junto con el Conicet.
IFIBYNE, ¿por qué?
Porque hacen como no explicaba
recién Verónica, estudian los genes,
cómo se transforman no solamente
los genes humanos, sino también los genes
vegetales, el impacto que pueden tener,
están además al lado del Parque
de la Memoria, un científico
de las características
de Alberto Kornblihtt, un hombre
multipremiado internacionalmente
y también nacionalmente.
Trabaja también allí otro importante
científico que recibió este año el premio
al científico del año, Paz,
allí está Alberto Kornblihtt.
En un lugar donde solamente
había malezas, yuyos y pasto,
hoy tenemos un instituto
de una excelencia que ustedes veían,
lo contaba el propio Ministro
de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao,
una vista al río porque en realidad
hemos logrado dotar en el marco
de una inversión sin precedentes
a nuestros científicos, a nuestros becarios,
al Conicet, de una infraestructura
que le permite seguir investigando
y creciendo en ciencia y tecnología,
esta es la primera etapa
con una importantísima inversión
que integra también parte del plan
de infraestructura 1 y 2
del Ministerio de Planificación
en materia de laboratorios y edificios
dedicados a la ciencia y a la tecnología.
Esto también tiene que ser cuidado,
y yo le agradezco a Alberto el que esté
tan contento por dos cosas,
primero por haber podido inaugurar
este instituto tan importante
durante nuestra gestión
y segundo, lo más importante,
por las investigaciones que se van a llevar
a cabo ahí.
La ciencia y la tecnología aplicada,
aplicada a generar mejor productividad,
aplicada a nuestra actividad económica,
a nuestras empresas, porque la clave
del desarrollo de los próximos años
de este siglo XXI, no va a ser solamente
vernos como vendedores
de granos, por favor, o de carne.
Yo quiero realmente y he luchado mucho
para que la ciencia y la tecnología
sean pilares, pero no solamente
ciencia y tecnología aplicada
a las empresas para que produzcan
más y mejor con mejores resultados
con innovación tecnológica
porque es la innovación tecnológica
lo que nos va a producir mayor
rentabilidad y mejor también empleo
generado, sino también ciencia
y tecnología como en el caso
de Pilcaniyeu pendiente a tener
autonomía y soberanía nacional,
porque, ¿saben qué?
Sin soberanía y autonomía nacional
no hay nada, no hay emprendimientos
mineros, no hay actividad comercial
ni de compra, no hay laboratorios,
no hay Pilcaniyeu, no hay nada.
Y esto de autonomía,
esto es lo que a mí me gusta llamar
razonable autonomía en un mundo
cada vez más interdependiente,
es lo que tenemos que seguir
construyendo los argentinos,
es el único reaseguro para seguir
creciendo, es la única garantía
que vamos a seguir teniendo
más y mejor trabajo,
es el único futuro que van a tener
jóvenes como Verónica,
nos explicaba hoy una joven
de 28 años con una flor en su cabello,
sonriente y con esperanzas
mirando el futuro porque hoy
es posible mirar el futuro en la Argentina.
Un joven de 28 años
no tiene que irse afuera.
Un joven de 28 años puede estar
aquí en la Argentina desarrollando
sus haberes, aplicando sus conocimientos,
muchos de ellos adquiridos como recién
mencionaba Alberto,
en la universidad pública,
nacional y gratuita de la cual nosotros
somos en su inmensa mayoría hijos,
sino tal vez no podríamos haber
concurrido a la universidad.
Son estas las cosas sobre las que tenemos
que discutir los argentinos,
alejarnos de las discusiones tontas
y banales a las que nos quieren llevar,
tenemos que exigir ante cada planteo
de tal cosa menor, ir por algo mayor,
ir por lo importante, por las cosas
que nos han modificado la vida
y que nos van a ayudar a vivir
cada día mejor, esto es lo que tenemos
que lograr y tenemos que seguir
defendiéndolo con mucha pasión
como lo hacemos siempre,
aún a costa de que la pasión
se confunda con enojo, que no es así,
sin pasión, sin pasión por la patria,
sin pasión por lo que uno hace,
sin pasión por el otro también
al que todavía le falta trabajo,
al que todavía le faltó llegar,
es imposible transformar las cosas.
Con pasión, con patriotismo,
y fundamentalmente con mucha confianza
en nuestro pueblo, es que vamos
a seguir creciendo cada vez más
y cada vez mejor.
Muchas gracias Pilcaniyeu,
muchas gracias Bariloche,
muchas gracias Río Negro
y a seguir adelante trabajando
con entusiasmo y con confianza
en el país y en nosotros mismos.
Gracias.