De coordinación de Políticas
Sociales Doctora Alicia Kirchner.
Y ya está con nosotros
junto al Señor Secretario
de Economía Social
Don Carlos Alberto Vivero.
El agradecimiento
al señor Intendente Municipal
de Villa Pegueña
que nos está acompañando,
a la Señora Diputada Nacional
Silvia Simoncini,
demás autoridades nacionales
que nos acompañan y,
por supuesto, queridas
y queridos emprendedores
de la economía social
que están aquí,
el aplauso fuerte para ustedes.
Trabajadores de sol a sol
que con el apoyo
del gobierno nacional
llevan adelante su oficio.
Vamos a invitar a las autoridades,
al público presente
a que tomemos asiento.
Y señora Ministra le cuento
que tenemos ya en imagen,
establecido un contacto
como podemos ver en los monitores,
tenemos contacto
con San Salvador de Jujuy
porque allí se está desarrollando
el segundo Congreso Nacional
de Gerontología Comunitaria,
nos están acompañando desde allí
el Doctor Guillermo Raúl Jenefes,
Vicegobernador de la Provincia
de Jujuy,
la Licenciada Adriana Magdaleno,
Ministra de Desarrollo Social
de Jujuy,
el Doctor Gabriel Lerner,
Secretario Nacional de Niñez,
Adolescencia y Familia
del Ministerio de Desarrollo
Social de la Nación,
el Doctor Saúl Flores,
Ministro de Salud
de la provincia de Jujuy,
Doctora Silvina Sadir,
Secretaria de Niñez,
Adolescencia y Familia también
de la provincia de Jujuy,
la Doctora Mónica Roque
Directora Nacional de Políticas
para Adultos Mayores del Ministerio
de Desarrollo Social de la Nación.
Señora Ministra la dejo
en contacto entonces,
si le parece bien,
con el Segundo Congreso Nacional
de Gerontología Comunitaria.
Bueno, Jujuy tengan todos
ustedes muy buenos días,
la verdad muy contenta
de mantener este contacto
y que el Congreso se realice
en Jujuy,
fue una propuesta
del Gobernador Felmer,
al que aprovecho agradecerle
a través de su equipo
todo el esfuerzo que han hecho,
y realmente para nosotros
es muy importante que al norte,
estemos hoy haciendo un Congreso,
Gabriel, ¿cuántos están asistiendo?
Tenemos 3.000 inscriptos, Doctora,
más de 350 personas
que han presentado trabajos,
decenas de paneles,
va a ser un Congreso,
un verdadero record
de participación
con gente de todo el país
y de todas las disciplinas.
Gracias, Gabriel.
Señor Vicegobernador.
¿Cómo está usted?
¿Cómo le va Ministra?
Buenos días, ¿cómo está usted?
Quiero decirle que estamos muy
orgullosos nosotros de estar acá.
Si, la verdad que si me permiten,
no quiero resultar pesada
con esto, lo tengo anotado,
pero primero que nada,
hoy se cumplen 31 años
de que en elecciones
se recupera la democracia
con el Doctor Raúl Alfonsín,
y la verdad que estamos orgullosos
cada día más de esta democracia
que se sigue fortaleciendo,
que sigue avanzando,
pero me gustaría pasar algunos
datos que seguramente
para quienes están en el Congreso
no son desconocidos
pero en el mundo hay
7.000 millones de personas
de las cuales 883 millones
son mayores de 63 años,
por año 58 millones de personas
cumplen 60 años.
En el año 2050 habrá
en el planeta
2.400 millones de mayores
de 60 años,
lo que equivale casi
al doble de China.
En nuestra región hay
en la actualidad
60 millones de mayores de 60 años,
en el año 2050, 190,
es decir que se triplicará.
Argentina es uno de los países
que por su calidad de vida
es el más envejecido de la región
junto con Uruguay, Cuba y Chile,
con un promedio de 76 años.
Y algo que es para pensar,
en el 2050 va a ver tantos mayores
de 60 años como menores de 15 años,
la pirámide poblacional
va a tener una igualdad.
Bueno, todo esto habla
de los avances que debe haber
en la política por lo cual
a través de este Ministerio
estamos trabajando muy fuerte
con las distintas universidades
en la formación,
en gerontología comunitaria,
en las nuevas problemáticas
cognitivas que se producen,
como ir abarcándolas,
como enfrentar la nueva realidad
y dejar también ese tema
del patronato,
esos grandes hogares de ancianos,
como el adulto mayor a través,
junto con cuidadores domiciliarios,
y su familia pueden vivir
de otra manera,
y fundamentalmente
nuestra Presidenta,
con los avances que ha hecho en las
moratorias para las jubilaciones,
las pensiones no contributivas,
todo esto hace que nuestro Gobierno
este anticipándose
con la mirada en un proyecto
que seguramente seguirán
los próximos gobiernos porque
esa mirada hay que tener
en la política pública.
Y la verdad que así como
en el 49,
Evita hizo la Constitución
del 49,
proclama los derechos
de la ancianidad
y sin soberbia por favor,
ni nada que se parezca,
pero la Argentina en esta década
ha dado los mayores derechos para,
pensé que se había ido la imagen,
ha dado los mayores derechos
para los adultos mayores
o la juventud acumulada
como me gusta decir a mí.
Bueno, después de estos datos
que me parecía interesante
que se conozcan, me gustaría hablar
con los que están en la mesa,
tenemos un problema de imagen
que se apaga,
pero tratemos aunque sea vía
micrófono poder comunicarnos.
A ver, Ministra, ¿podrías darle
la palabra Gabriel?
Feliz, feliz por haber confiado
en la provincia de Jujuy,
feliz por el trabajo que venimos
realizando en forma coordinada
con Gabriel y con Mónica,
y por quienes son los protagonistas
de este congreso que son nuestros
adultos mayores activos,
porque en Jujuy la gente
es muy activa, son muy motivadores.
Y también decirte que la política
social es una sola,
hoy en este congreso están también
los emprendedores
de la economía social ofreciendo
los productos
para todos los que nos visitan.
Gracias por todas públicas
donde los protagonistas
son los adultos mayores
y son los ciudadanos
plenos de derechos.
Gracias a la Presidenta,
a nuestra Cristina,
gracias a Alicia,
y que sigamos trabajando
por nuestros adultos mayores,
por nuestros niños,
por nuestros jóvenes
en este modelo inclusivo de país
que ustedes nos permiten.
Gracias, querida, y yo vuelvo
a decirles y se lo trasmito
al Vicegobernador para que se
lo trasmita al Gobernador Fellner
lo contento que estamos
de que haya sido elegida
esta provincia que siempre trabaja
tanto en la articulación,
y en integración con nosotros.
No sé, Vicegobernador
si le gustaría también
hacer alguna aclaración.
Bueno, decirle que Jujuy está
orgulloso de que se realice aquí
el congreso y que también
está orgulloso
de nuestro Gobierno nacional
de toda la política que realiza
en apoyo del adulto mayor,
y si mal no me han informado
creo que en nuestra provincia
es una de las provincias
que mayores planes tiene
implementados desde el Gobierno
de la Nación,
por lo tanto agradecer ese apoyo
de la Nación
a la provincia de Jujuy.
Gracias, Vicegobernador.
Le cuento que acá también estamos
con un conjunto de emprendedores
de la economía social,
como están ahí en Jujuy,
y la verdad que yo siempre digo
que me siento parte
y que estoy muy orgullosa de esta
línea absolutamente innovadora
con sus prácticas innovadoras
de lo que es la economía social
porque cuando nació
el cooperativismo
y el mutualismo también nació
desde una crisis,
y a lo largo y a lo ancho
del mundo se ha ido extendiendo.
Y los monotributistas sociales,
los nuevos emprendedores,
el microcrédito son todas avenidas
que se han abierto
para la economía social
y que la verdad, Beto,
que nos están dando todos los días
hermosas satisfacciones.
Yo me quedo anonadada
cuando las telas, los tejidos,
el diseño se presentan
en otros lugares del mundo
y recibimos felicitaciones.
Pero en realidad, la felicitación
son para cada emprendedor
que creyó, que confió
y que hoy tenemos una de las redes
más importantes en todo el país
de lo que hace a la economía social
en los distintos rubros:
artesanales, textiles,
polos productivos,
de miles y miles de chocolates,
aquí hay un emprendimiento, no sé
si estará el emprendedor por acá,
que hace unos chocolates
riquísimos,
y que me acuerdo de esa
emprendedora que en plena crisis
ella trabajaba con el trueque,
y como empezó y multiplico
especialmente los huevos de pascua,
como potencio y obviamente
eso da más trabajo a otros
y la gestión te permite
que se vaya traduciendo
una mejor calidad de vida
en el pueblo.
Tenemos 650.000 emprendedores,
no es poca cosa,
y hoy lo podemos decir
porque están registrados
con nombre y apellido en
el registro de monotributo social.
Entonces, esto...
Esto que lo repetimos mucho,
lo repetimos hasta el cansancio
porque es un orgullo.
Y ahí en Jujuy es cierto
que tenemos muchos programas
de trabajo en conjunto,
la misma Ministra estaba diciendo
que hay emprendedores
a los cuales les mandamos
un beso grandote
de los emprendedores de acá
y de la gente que está acá,
y bueno que esperamos
mucho de ustedes,
que esperamos mucho
de este congreso,
que es la verdad con
una convocatoria masiva,
la verdad que hablar de más
de 3000 personas en Jujuy,
con las hermosas maravillas
que tiene Jujuy,
preocupándose por el otro,
preocupándose a ver como
hacemos en las políticas
de Estado de la tercera edad
o de la juventud acumulada
y que los mismos, organizaciones
y representantes
lo estén discutiendo,
yo les puedo asegurar
que esto antes no se hacía.
Esto también es lo que
nos permite la democracia,
la participación activa
con ideas,
con hechos pero es como
se fortalece la democracia,
se fortalece con
la participación
y con el trabajo, y también
con la experiencia
de la juventud acumulada
sin ninguna duda.
No sé Gabriel si se te ocurre
o queres que alguien más hable
o habla algún representante
e alguna organización
que lo estamos
escuchando atentamente.
Se me ocurrieron dos cosas
que quería decir
que las charlamos un poquito
antes de que usted viniera
y tiene que ver con lo que
usted dijo
y que se dan muy claramente
en el Congreso.
Digamos, la primera de ellas
es la de un proceso
participativo de construcción
de la política pública,
todos los sectores que aquí
vienen a participar,
diferente área de gobierno,
las organizaciones,
los adultos mayores,
los cuidadores,
los centros de jubilados
de alguna manera no vienen
a discutir solo para discutir,
sino que hay un intercambio
de experiencias y conocimientos
que nos permite enriquecer
e ir mejorando la política
destinada a los adultos mayores.
Y el segundo concepto que
yo quería destacar es algo...
La idea que usted tiene
de ese trabajo
que está colgado en la página
del Ministerio
que a mí me gusta
tanto rescatar,
la idea de derecho sociales
como derechos humanos,
está muy en evidencia
en este Congreso
como las políticas destinadas
a los adultos mayores
son políticas
de derechos humanos.
La verdad queremos que así sea
y siempre queremos
profundizarlo.
¿Está Mónica Roque, no?
La tengo acá al lado y le estoy
por pasar el micrófono.
Bueno, pasame con ella.
Hola, Alicia ¿cómo estás?
Muy bien Mónica, muy bien.
Contame las sensaciones
vos que sos también
una de las grandes promotoras
de estas reuniones.
Mirá, la sensación
es maravillosa
porque uno ve personas
que han hecho 30 horas,
48 horas de viaje para venir
a compartir su experiencia
en este congreso y realmente
como decías vos esto no existía.
Esto antes no existía,
no había un gobierno presente
que le importara el intercambio
de conocimientos de todos.
Había espacios, sobre todo
los que hace mucho
que estamos en gerontología,
teníamos que acomodarnos
a los congresos médicos
que no es nuestro ambiente,
o a los congresos
psicológicos...
Y lo dice una médica.
Y la verdad que vos permitiste
que se abriera un espacio
de la gerontología comunitaria
donde ya hace,
este es el segundo congreso
nacional pero hicimos
dos congresos latinoamericanos
y la repercusión,
por qué vienen 3000 personas con
el gran esfuerzo que significa,
con las 48 horas de viaje,
tenemos gente de Tierra
del Fuego que ha venido,
de todas las provincias
pero también del sur
porque se abrió un espacio
para debatir, para compartir,
para que nos permite ser mejor
la realidad,
y esto sí yo quiero hacer
un reconocimiento, Alicia,
a vos, y sé que en mi voz,
es la voz de todos
mis compañeros que están
sentados hoy acá
porque si no fuera por este
espacio que vos abriste
para que los gerontólogos
pudiéramos intercambiar
y aprender más,
esto no existiría,
así que es emocionante
ver 3.000 personas hoy
trabajando por los adultos
mayores.
Así que, gracias en nombre
de todos los gerontólogos.
Mónica, muy lindas tus palabras
pero en realidad todo esto
se puede hacer porque está
la decisión política
de nuestra Presidenta
y la verdad también
esta voluntad que tenemos
todo un equipo,
porque el Ministerio
de Desarrollo Social,
en realidad a mí me toca
la conducción pero acá hay
un equipo que todos los días
le coloca valor agregado
a la tarea para que llegue
mucho mejor a la comunidad.
Es que a veces uno en el apuro
no lo agradece,
ahora aprovecho para agradecerle
a la gente del equipo de acá
y la que está allá.
Y cuando hablo de equipo
también hablo
de los gobiernos provinciales
y locales que deciden
hacer la articulación porque
eso nos permite
desde una participación activa
encontrar caminos
que no se encuentran detrás
de un escritorio,
vos podes tener una biblioteca
cargada de toda bibliografía
más actualizada de gerontología,
o digitalizada,
ahora a través de las redes,
pero no tiene la vivencia
de la participación activa
y la verdad que muchos
cuando escriben y lo digo,
yo he escrito varios libros,
uno tiene que estar siempre
aterrizando en la realidad
porque sino se va en teorías
especificas, especiales,
se imagina, no está mal,
porque se plantean problemas
de investigación, se plantean
hipótesis de trabajo
pero creo que es mucho mejor
la investigación acción
por lo cual este congreso,
trabajando en las distintas
mesas y demás,
no tengo ninguna duda que nos
va a dar un aporte importante
y te quiero hacer un desafío,
Mónica, no te pongas nerviosa,
enfóquenla porque se va
a poner muy nerviosa.
Mónica...
No me la enfocan a Mónica, ahí.
¿Ustedes saben que 30.000
cuidadores domiciliarios,
todos saben que sí?
Yo te quiero hacer un desafío:
de acá a fin del año que viene
20.000 cuidadores
domiciliarios más.
Así será, con el compromiso
de todos los gobiernos
provinciales
y de las universidades
con las que trabajamos
que realmente
son socios maravillosos,
no tengo ninguna duda
que este desafío
va a ser una realidad,
así que, Alicia,
ahí nos ponemos a trabaja.
No se asustó, ¿vieron?
Mónica, es imprescindible
que abramos todos los canales,
que trabajemos en esto porque
cada vez se necesitan más
cuidadores domiciliarios
y además gente preparada
con una mirada innovadora,
con una mirada de respeto,
de buen trato hacia
el adulto mayor.
Es muy importante y además
también es una fuente laboral
porque vos sabes que de registro
después todo
y de la posibilidad concreta
de un trabajo inmediato.
Así que mirémoslo
de todos los aspectos,
esta nueva funcionalidad,
antes se pensaba cuantos hogares
íbamos a tener y demás.
Yo no digo que hay situaciones
que no exijan a veces
la internación pero la mayoría
se puede arreglar
con hospital de día
o centro de cuidado de día,
o como les quieran llamar,
más los cuidadores domiciliarios
y la familia comprometida
y una sociedad comprometida.
Sin duda, Alicia,
dejame que te cuente
que así los comprometemos juntas
que nos están acompañando
el Vicedirector Ejecutivo
de PAMI,
con quien vos ya firmaste
convenio para contratar
a los cuidadores domiciliarios
y el Presidente de IOMA
con quien también tenemos
convenio para contratar
a los cuidadores, y además
nos acompaña Luis Martínez,
el Ministro de Santiago
del Estero,
la Ministra de Salta,
la Secretaria Graciela
Ceres de Tucumán,
nos acompaña representantes
de UBA
con quien trabajamos mucho
el tema
de los cuidadores domiciliarios,
la Directora Nacional de INADI
que es con la que trabajamos
el tema también
de formar cuidadores trans,
n el convenio que tenemos
para que las chicas trans
tengan trabajo genuino.
Así que, delante tuyo yo
los quiero comprometer a todos
a que podamos sacar
los 20.000 cuidadores...
Marconeto, Aldo,
el compañero Marconeto,
así que están todos
comprometidos.
Muy bien Mónica, como aprendiste,
dijiste 20.000 me tienen
que ayudar.
Tuve una gran maestra.
La verdad es que ahí aparte
de todos los ministros que están
que son todos amigos ,
la gente de IOMA,
la gente del PAMI
que también apuestan,
esta nueva red de cuidadores
domiciliarios,
nunca lo habíamos marcado
de esta manera
pero bueno a partir de hoy
recordando los 31 años
de recuperación de la democracia
y en este objetivo
de seguir fortaleciéndola
y estar a la altura de los tiempos
que hoy nos exigen
los nuevos abordajes.
Mónica, es tu desafío,
no te digo otras cosas más
que pueden quedar mal, pero vos
ya sabes, a trabajar con todo.
Entiendo perfectamente.
Bueno, Gabriel, tomaste nota ¿no?
¿De qué, doctora?
Si, por supuesto,
estoy sacando cuentas,
hay mucho trabajo, pero mire
tengo un Power que me toca
presentar ahora que decía
40.000 para el año que viene,
así que tenemos que agregar 10.000,
manos a la obra, Doctora,
no hay ningún problema,
muy motivados.
Claro, eran 30 e ibas a agregar 10.
Gracias, y gracias por el apoyo
que nos va a dar para hacerlo.
Por supuesto, mirá como
se reparten la tarea en equipo.
Es decir, pensaban llegar a 40
y yo les dije van a llegar a 50.
Así es la cosa.
Exactamente, eso vamos a hacer.
La verdad que no lo habíamos
hablado, ni nada,
pero yo entendía que teníamos
que dar este salto,
al principio se fue más lento
porque uno también va aprendiendo,
es todo el tema de la formación,
pero hoy damos ese salto.
Estoy contenta que así sea,
estoy contenta que sea en Jujuy
y con todo nuestro amor seguiremos.
¿Cómo sigue el acto ahora?
Señora Ministra nos vamos
a despedir por supuesto
de la videoconferencia porque allá,
por supuesto,
el Segundo Congreso de Gerontología
Comunitaria va a seguir,
se está dando el 30, 31 de octubre
y el primero de noviembre,
así que desde aquí,
si le parece bien, señora Ministra,
les damos un fuerte aplauso
a todos aquellos
que trabajan por los adultos
mayores en la República Argentina.
Muchísimas gracias
al señor Vicegobernador,
a los ministros provinciales,
a los funcionarios provinciales,
no solo de Jujuy
sino de todo el país
que están allí.
El aplauso fuerte para ellos.
No sé si quiere decir algo más,
señora Ministra,
antes de despedirnos.
Mandarles un beso muy grande
desde lo más íntimo de mi corazón.
Desafiados siempre a superar
los objetivos logrados.
Yo espero que las políticas
sociales
son como la piel al cuerpo,
entonces a medida que van andando
uno tiene que permanentemente
ser sujeto innovador.
Y hoy llegamos a esto
y no quedarnos que es lo mejor,
siempre un escalón más.
Néstor lo decía tres, cuatro,
cinco pasos más para adelante,
ese es el desafío.
Un beso grande para todos y todas
y gracias por esta
videoconferencia. Un abrazo.
El aplauso entonces y el saludo
enorme para todos aquellos
que están formando parte
del Segundo Congreso Nacional
de Gerontología Comunitaria
en San Salvador de Jujuy.