Y en el cierre de esta inauguración
de la planta Samsung-Visuar,
escucharemos las palabras
de la señora presidenta
de todos los argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Gracias.
Muchísimas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas,
señor Gobernador de la
provincia de Buenos Aires,
señora Intendenta
de Cañuelas, Marisa Fassi,
señor Intendente de Lomas de
Zamora, Martín Insaurralde,
que también nos acompaña,
señor titular de
la empresa Visuar,
que es la que realiza
este gran emprendimiento,
y que está aquí
acompañado por su familia,
orgullosa del
emprendimiento familiar,
señor representante de Samsung
en esta asociación virtuosa,
entre capitales
argentinos y tecnología,
y capacidad marcadamente
probada, como es Samsung,
a nivel internacional:
estamos muy, pero muy contentos
de estar inaugurando esta planta
de lavarropas modernísimos,
los pueden ver,
aquí, a mis espaldas.
Hoy tienen una integración
del 30 por ciento,
y me prometieron que a fin de
año van a llegar al 40 por ciento.
Primer trimestre,
del año que viene,
60 por ciento
de integración nacional.
( Aplausos )
Una inversión muy importante,
el Estado Nacional también,
con sus políticas activas
a través del Programa
Préstamos del Bicentenario
ha contribuido, también,
con 20 millones de pesos
para poder llevar
adelante, hoy, esta fábrica,
de más de 12 mil
metros cuadrados,
en un predio de más 37 mil
metros cuadrados, aquí, en el Sur,
en Cañuelas, donde
además de dulce de leche,
ahora, se hacen
lavarropas, señores,
y no es poca cosa.
La integración de la que
hablamos tiene que ver
con lo que nosotros denominamos
el círculo virtuoso.
Hace pocos días estuve en
Ramallo, provincia de Buenos Aires,
en la sede de Siderar, S.A,
una empresa líder
en materia de
producción de aceros,
y precisamente fui a
inaugurar una inversión
de más de 60 millones de dólares,
que era para la producción
de un acero más flexible,
que sirve precisamente
para la industria automotriz
y para la línea blanca,
que van a producir acá,
y que me estaba comentando
su titular que ahora Siderar
viaja a Corea para ponerla
en práctica y ver de adaptarla
y lograr que el acero
argentino sea parte fundamental
en la concreción
de este proyecto.
Trabajadores de todo el país
integrando la cadena de valor.
Lo que también
mencionaba, recién,
el titular lo que ha
sido el crecimiento
del poder de consumo
de nuestra sociedad,
poder de consumo que se
dio a partir de un modelo
que hizo hincapié en la producción,
en el agregado de valor,
en la incorporación
de ciencia y tecnología
y que ha permitido generar
industria en el país.
Y junto a la industria
millones de puestos de trabajo,
y junto a los millones
de puestos de trabajo
volver a instalar en el país el Consejo
del Salario Mínimo, Vital y Móvil
que hace pocos días fijó el
salario mínimo, vital y móvil
de los trabajadores en 3600 pesos,
que constituye el salario más importante
de América latina, incluido México.
Esto, más las Convenciones
Colectivas de Trabajo,
más la política de expansión, que
hace el gobierno a través de subsidios,
subsidios que llegan a la industria,
a través de la energía,
subsidios que llegan a los
hogares de los trabajadores,
a través también de subsidiar
agua, cloaca, luz y gas,
subsidios que llegan también a
los trabajadores en el transporte.
Todo este círculo permite
aumentar ese poder de consumo,
que nos ha llevado de venderse 400 mil
lavarropas, en el año 2003, nacionales,
cuando Kirchner llegó al gobierno,
a un millón y medio de lavarropas,
aumentó el ciento...
A ver, no, más. Más, perdón.
En el 2003 eran 400 mil lavarropas
y ahora un millón 400 mil lavarropas,
250 por ciento de aumento
en la venta de lavarropas,
de los cuales el 30 por ciento
eran importados totalmente,
en el año 2003, y hoy
apenas un 5 por ciento
y yo espero que en el 2015,
el cien por cien sea
totalmente argentino
y totalmente integrado
por piezas argentinas.
Ese es el gran desafío
que hoy tenemos.
Por eso estamos muy contentos,
estamos muy orgullosos.
Para mí ver esa cantidad
de chicos y chicas
vi más chicos que chicas
muy jóvenes trabajando
en la fábrica,
todos trabajadores nuevos en
la fábrica que hoy inauguramos.
100, me dijo, ¿no es cierto?
110 nuevos trabajadores
en esta planta, hoy, de Cañuelas,
trabajadores industriales.
También en Medrano 8,
ahí con Daniel Filmus,
con Juan Cabandié,
con Ricardo Pignanelli,
el secretario general de SMATA,
que se inaugura
un Centro de Formación,
que permitirá capacitar
a mil trabajadores por año.
Esto es muy importante, porque los
años de desindustrialización del país,
los años en los cuales se
cerraron las Escuelas Técnicas
también no permitieron generar
trabajadores capacitados
para la industria, y es una de las
cosas que hoy se está demandando
con mayor fuerza.
Por eso la inauguración
de este Centro de
Capacitación de SMATA
para electricidad y autotrónica,
para hidráulica neumática y PLS.
No me pregunten qué es el PLS,
pero debe ser algo muy importante.
¿Qué es? No saben
tampoco, ¿vieron?
Informática, redes,
diseño y reparación de motos,
que es muy importante.
Y lo que señalaba Daniel Filmus:
los 7 millones que se dedicaban
a la educación técnica
y los 1.500 millones
que se dedican hoy.
También hay otros indicadores,
porque nosotros tenemos un programa...
está Antonio Caló ahí,
ay me olvidé, perdón.
Hola Antonio, secretario
general de la CGT, me olvidé.
Sorry.
Antonio, cuando junto con el sector
patronal hacía manifestaciones,
como secretario
general de la UOM,
no como secretario general de la CGT,
sino como secretario general de la UOM,
demandando industria
porque había épocas,
en las cuales algunos
secretarios de Industria,
en la década de los 90, decían que
mejor que se vayan a producir a Brasil,
en lugar de producir
en Argentina.
Por ahí lo encuentran de candidato
en alguna provincia. Averigüen.
Les decía formación, los
indicadores de formación continúa
de los trabajadores, el sindicato
está formando trabajadores,
pero también el ministerio de Trabajo
y Seguridad Social de la Nación,
que encabeza desde el año
2003, el doctor Carlos Tomada,
hemos generado una política
de capacitación de trabajadores
que yo quiero que
escuchen los números:
en el año 2003 se capacitaban
en programas del Estado
no de los sindicatos, del estado,
15.119 trabajadores,
por un total de inversión
de 15.983.000 pesos.
En el año pasado... escucharon, ¿no?
15 mil trabajadores y 15 millones de pesos.
El año pasado, año 2012,
capacitamos 316.738 trabajadores,
con una inversión
de 1027.443.127 pesos.
Llevamos, en esta década,
invertidos en capacitación de
trabajadores 2.233 millones de pesos,
y hemos capacitados a más de 2
millones 400 mil trabajadores,
en los planes que han significado
y que vamos a seguir impulsando.
El otro día, cuando yo presentaba,
el Plan FinEs,
que es otro plan
que también tenemos,
en el Ministerio de Educación,
lo presentábamos en Tecnópolis,
ya hemos llegado a
400 mil trabajadores,
o 430 mil argentinos
que han terminado su secundario.
Cooperativistas, actores,
como Leonardo Sbaraglia.
Todo esto es capacitación,
porque hoy para ser repositor
en un supermercado,
te piden título secundario.
Por lo tanto, capacitación técnica
y capacitación habilitante de título,
es dar oportunidades de
trabajo a millones de argentinos
que no la tendrían si el Estado no
invierte lo que invierte en capacitación.
Y lo vamos a seguir haciendo
porque creemos mucho
en este proyecto,
en este modelo económico
de industrialización
y de agregación de valor.
Y estamos además de también en
Medrano, en Santa Fe, en Santo Tomé,
donde el señor
Félix Aleman, suizo,
como se habrán dando
cuenta, me decía,
"Yo, hace 8 meses, cuando fui a inaugurar
una planta en Villa Constitución
de una empresa de origen
italiano, Beltrame,
donde hemos vuelto a
construir en la Argentina
acero grueso para barcos,
en Villa Constitución,
inaugurábamos una ampliación de
esta fábrica de Nestlé, Purina,
muy conocida, productora
de alimento para mascotas,
y a los 8 meses de haber
inaugurado esa ampliación,
que era la tercera
línea de producción,
hoy me anuncian una inversión
de 325 millones de pesos
para iniciar la cuarta línea de
producción de alimentos para mascotas.
Algo... va a ser además,
la planta más grande,
más moderna y más amigable
con el medio ambiente
de toda Latinoamérica
incluido México.
¿Amigable por qué?
Porque, acá les digo,
será una planta modelo
en lo que se refiere a sustentabilidad,
ya que se realiza con recupero
de agua de lluvia y energía solar.
Por eso, va a ser muy
importante y además,
incrementa la capacidad
productiva un 35 por ciento
y también la capacidad
de exportación
ya que el 70 por
ciento de este producto
es para consumo interno
y el 30 por ciento es para exportación.
Y también ha habido un gran aumento
porque no solamente han aumentado la venta
de lavarropas, también
aumentó, ¿qué aumentó?
La demanda para
alimento de mascotas.
¿Y saben por qué aumentó
el alimento para mascotas?
Y porque cuando la
gente consigue trabajo,
consigue darle de
comer a los hijos,
también le da luego
de comer a sus perros.
Si no le podés dar de comer a
tus hijos porque no tenés trabajo,
no podés darle de comer a tus
perros, a tus perritos, a tus bichos.
Bueno, la demanda aumentó
en un 173 por ciento
de alimento para
mascotas en el año 2003,
cuando Néstor empezó
como presidente,
se producían 200.000 toneladas
aproximadamente de
alimento para mascotas
y hoy estamos
en más de medio millón de toneladas,
554.000 toneladas de
alimento para los bichos,
para nuestros perros,
gatos, gatitos.
Y bueno, la verdad que yo
estoy además muy contenta,
porque no solamente estoy contenta
por todos estos nuevos trabajos,
estos nuevos jóvenes de los que
seguramente van a tener que ocupar
en el SMATA porque en esas 8 aulas va
a haber también nuevos trabajadores,
los que nos anunciaba
Félix que incorpora ahora,
incorpora en forma indirecta
y también va a incorporar
en la nueva inversión
que van a hacer,
la inversión que se está
haciendo en Entre Ríos
a través del Sindicato Argentino
de Televisión que está inaugurando
un centro para... bueno, lo que ha
significado la nueva Ley de Medios,
por lo menos gran parte
de la Ley de Medios,
todavía tenemos una parte que
esperemos que se definan pronto
sobre su constitucionalidad
porque, la verdad, que 4 años
esperando por una ley...
Creo que el país, la democracia
y todos los argentinos--
Segundo trimestre del año 2013,
7,2 en el primer trimestre,
habíamos llegado al 7,9 del récord
que teníamos 6,9 en diciembre
y hemos vuelto a
descenderlo a 7,2
y tiene que ver todo esto
que estamos haciendo acá,
esto que estamos haciendo acá
lo que se hace en la
ciudad de Buenos Aires,
lo que se hizo y se está
haciendo en Santo Tomé, en Paraná,
lo que hice el otro
día también en Siderar,
lo que hicimos en Beltrame, toda
esta política pública tan activa,
en generar sustitución de
importaciones, en hacer fuerza
y dar préstamos para que la
gente produzca en el país,
en lograr que jóvenes argentinos
tengan su primer trabajo industrial.
Todo esto contribuye a
que hoy podamos anunciar
que hemos vuelto a hacer
descender el índice de desocupación
en un mundo en el cual nos
dicen que en algunos países
de desarrollo del
mundo, están llegando,
no solamente a una
desocupación de 2 dígitos,
sino a desocupaciones que la verdad
nos llenan de dolor en el alma
como en países tan
hermanos y tan queridos
que no los voy a nombrar
porque me producen mucho dolor
también por mi propio origen
y mis propios vínculos
del 26 por ciento.
En Argentina, con todo el
esfuerzo de empresarios,
que siguen apostando
y creyendo en el país,
también con la inversión extranjera,
como en el caso de Samsung,
empresa líder si las hay hoy en
el mundo en materia de tecnología
y de avanzada en toda la línea,
la verdad quiero agradecerles
la confianza en el país.
También, todo el esfuerzo que ha
puesto el Municipio de Cañuelas,
la provincia de Buenos Aires
para lograr esta radicación.
Me estuvieron hablando del proyecto
que van a implementar en enero
que es el lavarropas
con carga por la parte de arriba,
¿cómo se dice?, superior,
la parte superior, burra,
sí en la parte de arriba dije
yo, la parte superior, hermoso,
la verdad que muy buenos
y esto seguramente...
También vamos a estar presente
el Estado si es necesario allí
ayudando y apoyando la inversión,
ya se lo comuniqué al
titular de la empresa
para que no duden también,
una vez que tengan el
proyecto listo en presentarlo
en el ministerio de Industria
para lograr el mismo apoyo
que han logrado para este proyecto.
Ahí vamos a estar.
Donde haya un argentino,
donde haya un empresario,
donde haya un
empresario argentino,
una empresaria argentina
dispuesta a invertir,
dispuesta a producir
cosas en el país,
dispuesto a sustituir
importaciones, no tengan dudas,
ahí va a estar el Gobierno nacional
poniendo todo lo que hay que poner
para que cada vez
haya más industria,
cada vez haya más trabajo,
cada vez haya más trabajadores.
Cuando escuchaba recién
al titular del SAT,
que contaba que en el
año 2003 tenía apenas
un poco más de mil
trabajadores registrados,
¿vos Antonio cuántos tenías?
Antonio Caló en la UOM,
de 50 mil a 250 mil
trabajadores registrados hoy.
Y lo que les decía el otro día,
ustedes chicos, chicos y chicas acá
de la empresa, no saben lo afortunados
que son de tener un trabajo registrado,
un trabajo en el que hay aportes,
un trabajo en el que hay obra social,
un trabajo en cual
te levantás todos los días
y sabés que venís a trabajar,
que es muy dignificante
ganarse la vida.
Pero todavía tenemos un 32
por ciento de trabajadores
no registrados.
El otro día, cuando estábamos sentados en la mesa
del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil,
yo les decía a mis
compañeros trabajadores
y a los señores empresarios,
tanto de la producción industrial,
como de servicios, como
de la producción primaria,
que el gran desafío que
tenemos los argentinos
es agrandar la mesa,
agrandar esa mesa
para que el 100 por
ciento de los trabajadores
estén registrados y que
todos los empresarios
puedan competir
con lealtad y que todos...
Porque muchas veces, cuando
por allí hay economía en negro,
es porque no le alcanza para
ser competitivo a ese empresario,
a ese pyme,
a ese pequeño empresario.
Por eso, el gran desafío
del sector empresarial,
el gran desafío del
sector laboral, Antonio,
Ricardo que me estás
escuchando en Buenos Aires,
Horacio que me estás
escuchando en Entre Ríos,
el gran desafío
de los sindicatos,
el gran desafío de las centrales
empresarias, es agrandar la mesa.
Si agrandamos la mesa,
además, agrandamos la capacidad
de recaudación del Estado.
Y si agrandamos la capacidad
de recaudación del Estado,
estamos agrandando la capacidad
de inversión que ese Estado
tiene en toda la sociedad
a través de préstamos
para la producción, de
educación, de salud, de vivienda,
de Pro.Cre.Ar, de planes
de infraestructura,
de ampliación de las redes cloacales,
de agua potable, de energía.
Todo, todo, todo el país y todo
el sistema económico de un país,
es como un mecanismo
de relojería:
tienen que funcionar todas
y cada una de las piezas
en forma sincronizada
para que den la hora correcta
y la campanada cuando
la campanada se tiene que dar.
Y estamos dando campanadas pero
nos faltan más campanadas todavía
y por eso vamos.
Por eso, muchas gracias
por confiar en el país,
muchas gracias por estar
aquí en el mejor lugar
que puede estar por lo menos
para mí, como militante,
en una fábrica junto
a nuevos trabajadores
sustituyendo importaciones
y asociando capital nacional
con capital extranjero.
Todo un modelo que vamos
a profundizar y a salir adelante.
Gracias, muchas gracias a todos
y que Dios los cuide a todos mucho.
Gracias.
Con las palabras de la señora
presidenta de la nación,
se da por finalizado el presente acto.
Gracias, Cañuelas,
por elegir seguir haciendo.
CC por
Antarctica Films Argentina