Gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas.
Señor Presidente del Estado
Plurinacional de Bolivia;
señores gobernadores de las
provincias argentinas,
de las provincias que van a ser
directamente beneficiadas
por esta obra de integración que
realmente si uno quiere entender
qué significa un proyecto de
país y una visión estratégica
en el tiempo
de construcción de un país,
creo que hoy
tenemos un muy buen ejemplo.
El presidente Evo Morales,
hablaba del primer acuerdo de
integración entre ambos países
que fuera suscripto en el año
2006 por el entonces presidente
Néstor Kirchner y por él,
que recién llegaba a la
Presidencia de Bolivia.
Y realmente también no
solamente eso, sino también cómo
sostuvimos a ese Gobierno cuando
se debió fijar el precio
que íbamos a ponerle a
ese gas como un precio testigo,
de manera tal que ningún país hermano
fuera esquilmado en sus recursos naturales.
Y, entonces, el presidente
Kirchner, dio la muestra clara
de lo que significa para
nosotros la integración,
que no es subordinación
de los otros países,
sino realmente reconocer
lo qué le corresponde
a cada uno en materia
de recursos naturales.
Y aquí estamos también, dando
cumplimiento a la adenda que
a ese acuerdo firmamos en el año
2010 por el cual comenzamos la
construcción de este gasoducto
de 48 kilómetros de extensión,
que ingresa en Yacuiba,
provincia de Tarija y que llega
hasta Campo Durán, Salta; son 48
kilómetros que van ya a inyectar
a partir de hoy, 7 millones y
medio de metros cúbicos/día
de gas pero con una visión
estratégica hasta el año 2026,
en donde podrán completar la
totalidad de transporte
del caño del gasoducto,
que va a llegar
a 27 millones de metros cúbicos/día.
Sin este yacimiento Juana
Azurduy, que estamos inaugurando
hoy y que demandó a ambos
países 179 millones de pesos,
es imposible construir el otro
gasoducto, que también está
en esa adenda, y que es el
gasoducto del noreste argentino.
Porque hay provincias
argentinas, concretamente
Misiones, Corrientes, Formosa,
Chaco, el Este de Salta
y el Norte de
la provincia de Santa Fe,
que no cuentan
con red de gas y que,
merced a este Juana Azurduy
y a la construcción, que ya está
licitada del gasoducto
del noreste y que va a demandar
una inversión, si mal no
recuerdo, de 25.000 millones
de pesos, para proveer de gas
natural a estas provincias
que acabo de mencionar y que
vienen a reformular totalmente
lo que fue el proyecto o el
programa o el diseño energético
de la República Argentina que
tanto, en materia de gas como
en materia de energía eléctrica,
fue un proyecto absolutamente
radial: todo confluía hacia
Buenos Aires, hacia el puerto
y el resto del país estaba
totalmente desconectado.
De hecho, en electricidad,
ustedes saben que llegaba apenas
hasta Choele Choel y además
estaba la paradoja también que,
desde el Sur, desde la Patagonia,
desde Tierra del Fuego,
desde Santa Cruz venía el gas
para alimentar las usinas que daban energía eléctrica acá,
al puerto y a la Pampa
Húmeda y en general,
pero nosotros todavía, aún hoy, en el Sur de la provincia
de Santa Cruz seguimos
generando energía eléctrica
a combustible que,
por supuesto, es mucho más cara,
pese a que proveemos de gas,
igual que Tierra del Fuego,
a toda la República Argentina,
lo mismo que Neuquén,
pero Neuquén estaba interconectada,
el Sur de la Patagonia
todavía no.
Esto realmente también nos pone
muy contentos porque significa
que estamos inaugurando, durante
la gestión de esta Presidenta,
el segundo gasoducto,
el anterior a esto, Evo,
fue el segundo gasoducto que
cruza el Estrecho de Magallanes,
que viene de la Tierra del Fuego
y que hoy está inyectando
5 millones de metros cúbicos/día
y que ya puede llegar,
en el proyecto que tenemos,
a 18 millones de metros cúbicos.
¿A quién estamos
beneficiando con esto?
Vamos a beneficiar, por supuesto
a toda la red que se incorpora
una mayor cantidad de gas y,
fundamentalmente, a más de
3 millones y medio de argentinos
que en el noreste argentino,
hoy no cuentan con
este vital elemento.
Hemos hecho inversiones muy
importantes: la Argentina
invertía en infraestructura en
obra pública, en el año 2003,
1.810 millones de pesos al año;
en este año 2011, el presupuesto
es casi 70.000 millones de pesos
y hemos crecido en inversión
en estos años, 28 veces
de aquel año 2003.
En total, hemos sumado desde
el año 2003 a la fecha,
197.000 millones de pesos
en infraestructura,
de los cuales 73.448 millones
de pesos, son para energía.
Esto es electricidad, energía
eléctrica a través de obras
de infraestructura, como han
sido las líneas de transporte
de 500, como han sido usinas
nuevas, también gasoductos.
En materia de gas el crecimiento
del consumo ha sido exponencial.
Yo quiero darles algunos
números, porque es importante
conocer los números de las
inversiones que hemos tenido
en la República Argentina:
hemos hecho ampliaciones
de gasoductos, además de estos
dos gasoductos nuevos,
por 25 millones, 8 metros
cúbicos/día,
los dos nuevos gasoductos que hoy estamos inaugurando
el segundo, repotenciaciones
en HP de otras plantas
de transporte
de gas y regasificación.
Hace unas días inaugure
también en Escobar la planta
de regasificación que
puede inyectar
hasta 12 millones de metros cúbicos/día a la red.
Son, miles, cuántos Barata, que
estás ahí y me estás controlando
atentamente lo que estoy
diciendo y me estás haciendo así
con la cabeza, tengo al maestro
Barata sentado ahí y yo estoy
acá rindiendo examen y estoy
dando bien los números, parece,
porque hasta ahora no se ha
espantado, está muy tranquilo
y me mira atentamente, pero la
inversión en materia de gas ha
superado los 18.600 millones y este que vamos a iniciar ahora,
va a ser de 25.746 millones
exactamente el gasoducto.
¿Cuál ha sido el desarrollo
que hemos tenido
en transporte de gas desde
el 2003 a la fecha?
Nosotros consumíamos en el año
2003, 118 millones de metros
cúbicos/día; hoy estamos
consumiendo, con los picos
absolutos que se produjeron este
último fin de semana, sábado y
domingo, 144 millones de metros
cúbicos/día, un 22 por ciento de
consumo en aumento en gas, estoy
hablando, no estoy hablando de
la matriz de energía eléctrica,
de energías alternativas;
estoy hablando estrictamente
de gas.
Esto se explica también porque
hemos tenido un crecimiento
del PBI desde el 2003 a la
fecha, de un casi 80 por ciento.
Hogares con gas: 5.800.000
hogares con gas en el 2003
y hoy tenemos 7.310.000.
Hay 1 millón y medio de hogares
más en la República Argentina
que tienen gas, exactamente un
26 por ciento más,
un cuarto por ciento
más de la población
que tenía gas domiciliario
en el año 2003.
(APLAUSOS)
Lo que es interesante
también es hacer la comparación
de los precios, que no viene
mal recordarlo: el millón
de BTU aquí, pese a que nosotros
pagamos un precio en Bolivia
por una cuestión también
de competitividad
para nuestra industria
y de competitividad del modelo,
se cotiza en la Argentina a dólares 4 el millón de BTU;
en Brasil, el millón de BTU es de 22 dólares;
en Chile, es 14 dólares;
en España, 11 dólares
y en Francia 13 dólares.
Esto es para que advirtamos la
importancia de la inversión
y la competitividad que también
esto da también al modelo
y las obras que estamos
realizando para ampliar
aún más lo que es
una creciente demanda.
Porque si de año a año,
el consumo domiciliario de gas
aumentó un 7 por ciento,
el consumo industrial
aumentó un 14 de lo que tenía del 7 por ciento
que había aumentado el año anterior.
Estamos hoy en 144 millones,
como les decía, de consumo/día
y estamos ejecutando
obras para llegar
a 170 millones
de metros cúbicos/día.
Podríamos seguir hablando y yo
quisiera comentarles que este
último fin de semana, hemos
tenido consumos extraordinarios
debido a la ola
de frío polar,
que algunos
han querido politizar,
pero que en realidad el frío
es el frío y no tiene ideología,
viene y hay que mitigarlo,
hay que combatirlo y,
en realidad, hemos tenido un
mejor comportamiento en cuanto
a la provisión
que lo que nos ha pasado
en otros años aún con mayores temperaturas.
Pero hemos batido record
de consumo en estos días.
Para que ustedes tengan una
idea, también
en generación eléctrica, hemos
crecido en 7.390 megavatios,
2.680 kilómetros de líneas
eléctricas y record de demanda.
Quiero ver la fechas que
me puso Barata, porque fue
impresionante: este fin de
semana, parece que todo el mundo
prendió todo, porque hemos
batido record en megavatios
con una variación, con respecto
a la misma fecha del año 2003,
del 62 por ciento;
de 11.000 megavatios en el 2003,
este domingo consumimos 19.100 megavatios,
estamos hablando de electricidad allí, y el sistema funcionó.
Sabemos que también hay mucha
gente electrodependiente en
materia de calefacción y por eso
lo digo también, no solamente
hay calefacción por gas, que por
supuesto es mucho más barata,
sino que también hay mucha gente
que es electrodependiente
y por eso las políticas que
muchas veces no se entienden,
sobre todo cuando
uno ha tenido gas, luz, agua,
cloacas, auto toda la vida.
Es difícil por ahí entender
también este crecimiento
explosivo de la demanda
y el consumo de mucha gente
que por primera vez ha
podido acceder a un caloventor
o a un aire acondicionado
frío o calor.
Bueno son, precisamente, las
cuestiones del crecimiento pero,
fundamentalmente, de la
democratización del crecimiento.
Que el crecimiento ha llegado,
fundamentalmente, a sectores
que siempre tenían
la ñata contra el vidrio.
Y en esta etapa han podido
acceder a lo que significa
una sustancial mejora de vida y
esto también se nota
en ese crecimiento de la
demanda de luz y de gas.
Son los problemas del
crecimiento, bienvenidos
estos problemas, pero estamos
trabajando muy fuertemente
y ejecutando obras con carácter
estratégico, como este acuerdo
que hemos realizado con el
Estado Plurinacional de Bolivia,
para, precisamente,
tener la posibilidad...
Inclusive ustedes saben también
que el ministro De Vido está
ahora en Arabia y yo estuve hace
muy poco tiempo en Qatar,
donde también va a comenzar
la provisión, porque vamos
a asegurar el crecimiento de
la Argentina
en términos estratégicos
para toda la industria,
para que todos tengan
la certeza de que,
como vamos a continuar
sosteniendo la demanda agregada,
va a ser necesario también
seguir sosteniendo la inversión,
el crecimiento y la producción
de bienes y servicios
porque somos y queremos seguir
siendo, un modelo diferente
a lo que fuimos y a lo que vemos
en otras partes del mundo.
También decir que hemos
trabajado mucho en el Plan
de Energía Plus y Gas Plus que
para los que no lo recuerdan,
es un plan que lanzamos en el
año 2008, si mal no recuerdo,
y que es, precisamente,
la producción de gas
o de energía eléctrica pero
por afuera de los subsidios,
de modo tal
que pueda haber inversión
y los que invierten
tengan, obviamente,
la rentabilidad que
toda inversión busca.
Muchas veces no se dice
pero hay disponibilidad.
Por ejemplo, la producción
actual de Gas Plus
asciende a 10 millones
de metros cúbicos/día;
1.200.000
contrataron las industrias
y 4.400.000 tuvimos que contratar de CAMESA.
Porque todos hablan y critican
los subsidios, pero la hora
de consumir gas o energía,
eligen la subsidiada,
todos, empresarios, comerciantes.
Entonces es bueno que tengamos
en claro que hay energía
disponible pero que
hay que pagarla.
(APLAUSOS)
Un numerito: 1.200.000
contrataron las industrias;
4.400.000 metros
cúbicos contrató CAMESA
y 5.700.000 metros cúbicos/día
se encuentran sin contrato,
que actualmente se
inyectan al sistema.
O sea que si a alguno le faltara
y quisiera pagarlo al precio
que, obviamente, igualmente es
el BTU, que es mucho más barato
aún el de Energía Plus que de
los precios que he dicho a nivel
internacional, obviamente que es
un poco más caro que subsidiado.
Por eso, creo que bueno saber
estos datos, como el Gas Plus
en boca de pozo también ronda
los 5 dólares el millón del BTU
y el precio del megavatio
de Energía Plus,
ronda más o menos
las 90 dólares.
Yo creo que esto es importante
saberlo y decirlo porque si no,
parece que no hubiera
planificación estratégica
y realmente hay una
gran planificación.
Por un lado, seguimos con la
construcción como nunca antes.
Ustedes fíjense: en esta gestión
nomás, hemos construido
e inaugurado dos gasoductos,
más todas las obras
sobre innumerable cantidad de
gasoductos y las que estamos
ejecutando actualmente,
lo cual nos van a dar
una gran potencialidad
y, al mismo tiempo,
generamos instrumentos
de mercado,
como es el Gas Plus
y la Energía Plus para que
aquellos puedan contratar
a precios de mercado
y no a precios subsidiados
también,
para que todos
puedan contar con gas.
De cualquier manera, creo que
estamos mucho mejor
que en otras oportunidades.
Yo me acuerdo cuando Kirchner
era presidente y sufría
con el tema de la llegada de
cada invierno y me hacía acordar
cuando era intendente de Río
Gallegos y sufría
cuando llovía porque
se inundaba la ciudad.
Me parece que siempre le tocaba
sufrir por algo, cuando era
la lluvia allá o la nieve,
era acá el frío o el gas.
Pero en definitiva, es esto y de
esto se trata y acá hay hombres
de gobierno, de esto se trata la
gestión, no son rosas ni mieles.
Al contrario, siempre son
problemas, pero lo importante
es tener la actitud y las ideas
y el trabajo para poder
resolverlos, que eso es lo que
nos distingue a quienes decimos
o queremos ser dirigentes
de una sociedad.
Por eso, hoy estamos muy
contentos, Evo,
de estar compartiendo
contigo la inauguración
de este importante gasoducto.
Yo le pedí si podían venir unos
milloncitos más, vamos a ver
si después lo podemos hacer y
nosotros te cambiamos con GLP,
que lo necesita Bolivia, por ahí
podemos hacerlo, vamos a hablar
con la gente de YPFB y de esta
manera poder garantizar aún más,
porque realmente el Producto
Bruto Interno sigue creciendo,
en el último año, de año
a año, estamos en el 9,1 y
el crecimiento industrial sigue
sin parar, afortunadamente,
porque seguimos con un
importante nivel de producción,
de exportación, de consumo.
Y, bueno, esta es la Argentina
que tenemos que seguir
sosteniendo y por la que hemos
trabajado tanto millones y
millones de argentinos y soñado
generaciones
y generaciones
desde hace 200 años.
La integración con Bolivia es
un hecho, hoy inauguramos
Juana Azurduy y muy pronto,
seguramente, estaremos dando
la orden de comienzo de la obra
del gasoducto del noreste donde,
definitivamente, la Argentina
va a estar
integrada en forma federal.
Muchas gracias y muy
buenas tardes a todos.
(APLAUSOS)