En primer lugar pido las disculpas
del caso que no tenía agendado el viaje
del ayer a Tucumán, no lo había
agendado y me di cuenta a la noche
y por eso traté de alguna manera
que le hicieran conocer a todos ustedes,
así que pido las disculpas
por no haber avisado en tiempo y forma.
Allí en Tucumán, Ministro,
cómo fue el reencuentro personalmente
con el Gobernador Daniel Scioli.
No fue un reencuentro, ese papelón
que hacen los diarios a veces
que le dan a esto una situación
que no tiene que tener,
yo no he dejado de hablar nunca con Scioli,
he estado en permanente contacto telefónico.
En el día de ayer habíamos hablado
por la mañana, nos juntamos en Tucumán,
volví a hablar a última hora de la noche
como hicimos siempre en cuanto
a las campañas porque uno lo que está
tratando es colaborar de la mejor manera
y no he dejado de hacerlo.
A quién se le puede ocurrir semejante cosa
que la reunión con Alberto Pérez,
con quien ayer debo haber hablado 20 veces,
fue áspera, quién les dijo que fue áspera.
Usted que habla de eso...
- Perdón, quién le dijo que fue áspera,
quién le dice que fue áspera si él
no habló con nadie y yo no hablé con nadie.
Por qué fue áspera y por qué tiene que venir
Alberto Pérez a hablar por Scioli
si yo hablo con Scioli.
Son esas cosas que no se terminan
de entender, entonces cuando se está
trabajando en cosas tan importantes
como una campaña, se colabora
o no se colabora, yo no voy a dejar
de colaborar, se los dije a ustedes
el mismo día lunes con la gestión
de mi candidato a presidente
porque es la vocación que tengo
de intrínseca mi persona,
no tengo que hacer ningún esfuerzo,
me sale natural esa colaboración
y nunca he dejado de hacerlo.
¿Pero con las mismas ganas?
Por supuesto, por qué tienen
que mermar esas ganas.
Si yo tomara su propuesta como válida,
entonces yo tengo que suponer
que si yo no tengo las mismas ganas
es porque tengo ganas hacia otro candidato.
Mire, la verdad que con Macri me une cero,
nada, es más, negativo -10 como el Chinchón.
Tengo una vocación muy cierta
en una propuesta que entiende
que todos los derechos adquiridos
tienen que ser sostenidos por un presidente
que tenga en claro a donde se tiene que ir
y cómo se tiene que defender,
la Presidenta ayer fue muy clara
en una enumeración de las políticas
que están decididamente en contra
y que alguien les ha recomendado
que le dijeran a la sociedad que creen
en esas políticas sólo para llegar
a las elecciones y tratar de sacar
un resultado beneficioso,
pero una vez que eso pase,
si es que tuvieran suerte,
todos sabemos que esas políticas
no van a formar parte de su menú,
no tiene nada que ver con ello
ni tuvo nada que ver en ninguna
de las decisiones, ni el matrimonio
igualitario que ayer Michetti terminó
diciendo que ella se había confundido,
que le había hecho ruido en aquel momento
y por eso no había votado
como no voto a la fertilización asistida,
como no votaron la recuperación de YPF,
como no votaron la recuperación de las AFJP
ni Aerolíneas Argentinas.
Ninguna de las decisiones que tienen que ver
con esto de defender el patrimonio
de los argentinos las votaron, ninguna,
ninguna, por qué uno puede creer eso.
Usted habló bien ayer con Scioli
y con Alberto Pérez, pero llamaba
la atención que por la tarde
es justamente la única figura
del oficialismo que no estaba
en la reunión de Scioli,
estaba Zannini al lado suyo...
- Pero estaba en Tucumán...
Pero volvieron de Tucumán...
- No, yo volví de Tucumán
con Wado de Pedro y Nicolás Kreplak.
Nosotros volvimos, había una reunión
en la que yo iba a participar y por eso
me volví, pero ellos no volvieron,
los gobernadores se quedaron
en la reunión que seguramente tendrían
con Manzur, gobernador recientemente
asumido.
No veo por qué tenga que suceder eso,
llegaron como llegaron a la última hora
de la noche.
Vuelvo a insistir, yo hablé con Scioli
en la puerta acá de Casa de Gobierno,
sería cuando nos estábamos
yendo, 10:15, 10:30.
Me parece que es una cosa que le están
viniendo a encontrar la quinta pata al gato
que no existe.
Es una cosa imposible de estar
en los dos lados a la vez.
¿Se han unido con Daniel Scioli?
Por supuesto que sí, como nunca
lo ha dejado de estar.
Ministro, llamó la atención que ayer
ni siquiera hizo mención la mandataria...
No, mi amiga, no, no se coma...
Bueno, pero si usted...
Perdóneme, ¿y cómo quiere
que le llame al candidato?
Con nombre y apellido,
podría haberlo felicitado.
Porque no ganó todavía Scioli,
no lo felicitó con el nombre y apellido,
qué quiere que le diga,
María Eugenia Vidal ganó
y merece que se le haga un reconocimiento.
Usted cree que no es de buena urbanidad
hacerle un reconocimiento a un candidato
que compitió y ganó.
Todo lo hemos hecho, yo la he llamado
personalmente, se lo he dicho,
como he llamado ayer a Daniel Salvador
que es amigo mío hace muchos años
para desearle suerte,
para felicitarlo por su triunfo.
Esa es la realidad que corresponde.
A quién se le ocurre que hay que decir
un nombre específicamente para explicar
que hay 2 candidatos, uno que hace
todo al revés de lo que hizo el gobierno
y nos ha agraviado tantas veces
como ha podido, y otro que representa
al proyecto del gobierno y tenga
que mencionarlo con nombre para entenderlo.
Perdóneme, la verdad lo que me está
preguntando es algo que me obliga
a hacer un esfuerzo sobrehumano
para demostrarle que es innecesario
lo que está preguntando.
Ayer la Presidenta criticaba
el momento en que se había votado,
el grupo A había el 82% móvil,
explicaba por qué lo había vetado
y casi, casi, prácticamente
Daniel Scioli anunciaba...
No, no, no.
Daniel Scioli dijo con toda claridad,
tema que fue objeto de la charla
que tuvimos aquí en la puerta,
que él habla claramente de los sueldos
iniciales o de los haberes
iniciales de los jubilados.
Que no estamos muy lejos
de ya estar cumpliendo con el 82%,
no estamos muy lejos de eso.
Lo que está planteando
es un tema muy criterioso, muy serio.
Lo que aquel proyecto hizo fue un proyecto
liso y llano de confrontar con el Gobierno,
nosotros lo sacamos y si ustedes
son guapos y lo vetan, más o menos
era el gesto ese, ¿por qué razón?
Porque entre otras cosas decía
que nada tiene que ver con el 82% móvil
que es un enorme gesto de alcahuetería
con las empresas que alguna vez
se valieron de los dineros de las AFJP
para venderle acciones y financiarse
a sí mismas, cuando eso pasa al Estado
en el año 2006, en el fondo solidario
con 80.200 millones de pesos
y esas empresas quisieron recuperar
sus acciones que el Estado no vende
y que además no sólo no vende
sino que hace muy poquitos días
salió una ley que dice con toda claridad
que tienen que votar los dos tercios
del Congreso para estar garantizado
que si se van a vender, se venden a valores
que realmente son los que corresponden.
La discusión que se planteó era más
que gráfica a dónde estaba dirigido,
en aquel proyecto decía que esas acciones
había que desprenderse dentro de un año,
es decir era un proyecto hecho
para las empresas, para resolverle
el problema a las empresas
y no defender el patrimonio
de los argentinos.
¿Usted cree que un presidente que se sienta
respetuoso y defensor de los intereses...
...de los argentinos le va a ceder
un proyecto de esa característica?
No tenía ni pies ni cabeza,
no tiene nada que ver con lo que ayer
dijo Scioli.
Y lo que dijo Scioli usted lo puede
explicar en qué consiste.
Sí, le estoy diciendo que los sueldos
iniciales tienen que tender a parecerse
al 82% móvil.
Y yo le agrego un dato mío.
En la actualidad no está muy lejos
de que los haberes iniciales
estén cercanos al 82% móvil.
Perdone que insista,
¿esto es para todos los jubilados?
O sólo para los de la mínima.
De la mínima, para todos los jubilados no,
es imposible poder practicar eso
porque usted tendría que tener por lo menos
7 activos por cada pasivo para poder pagar
semejante cantidad de dinero,
en la Argentina no tenemos,
debemos tener 1.7, 1.8 activos
por cada pasivo, con lo cual
las posibilidades son limitadas.
Esa es la discusión de fondo que uno
tiene que estar apreciando,
pero Scioli los cálculos los debe de estar
llevando muy cerquita y debe estar saliendo
que en los sueldos iniciales no está
muy lejos de cumplirse ese 82% móvil
y él lo quiere garantizar
y me parece saludable.
No tiene ningún artículo amañado
ni de mala fe como lo tenía aquel
proyecto que se votó en el Congreso
y que tenía la vocación entre otras
de desprenderse de las acciones
que le pertenecen al Estado
porque se compraron con dineros
de las AFJP, dinero de los trabajadores,
que el Estado quiere conservarlos
porque valen mucha plata
y porque es una manera de sostener
los dineros que le pertenecen
a los trabajadores.
¿Hay tiempo legislativo para que se traten
los pliegos que postulan a los ministros...
...de la corte? Más allá de las críticas
que desplegó la oposición apenas se publicó
el boletín.
Que digan lo que quieran pero son
una atribución permanente de la oposición
el de hacer críticas.
Cuando comienza el proceso
de la gestión de gobierno
de Néstor Kirchner el 25 de mayo del 2003,
al poco tiempo aparece una acción
por parte de la mayoría automática
en la Corte Suprema de Justicia
de la Nación, fundamentalmente basado
en 5 en esa mayoría automática,
que tenían por objeto dolarizar
otra vez la economía.
Eso hubiese significado romper
de la misma manera que varias
de las propuestas que tiene Macri
en estos últimos días, la economía
de los argentinos, lisa y llanamente.
Esa es la razón, cuando Néstor Kirchner,
recuerdo perfectamente, en el pasillo
me lo cruzo y me cuenta la decisión
que va a tomar que era en ese momento
grabar el mensaje que se iba a pasar
y hay una foto muy famosa que él está
sentado en un banquito de madera,
un cajoncito de madera viendo el mensaje
grabado y yo estoy parado al lado,
es una foto que se ha pasado
en muchos lugares, donde él
había grabado ya el mensaje.
Debo de haber puesto una cara de susto
bárbara porque me dijo: "¿Tenés miedo?"
"No, yo no tengo miedo a nada,
me gustaría que me cuentes
que no volvemos para atrás".
"¿Qué es el poder?" Me dice,
"¿La Casa de Gobierno, los granaderos,
la quinta, el helicóptero?"
"Me voy a mi casa, si ese es
el poder, me voy a mi casa".
La decisión es que no pueden ir
contra de los intereses de los argentinos
y eso fue lo que le dijo al Congreso
porque en definitiva le hablaba
a la Cámara de Diputados y le pedía
que los acusara como es la atribución
específica de la Cámara de Diputados
a estos 5 irresponsables de querer
romper la economía de los argentinos.
Fueron acusados, fueron juzgados
por la Cámara de Senadores
y expulsados de la corte.
Entonces la posición en aquel momento
fue muy clara de lo que se quería hacer
y que era lo que sostenía Néstor Kirchner
respecto de esta situación.
Bueno, estamos en situaciones
muy particulares, él saca el decreto 222
que se ha hecho famoso precisamente
porque es una autolimitación a lo que dice
la Constitución en el artículo 99
inciso cuarto, que es el que dice
que los ministros de la corte
los elige el Poder Ejecutivo
con acuerdo del Senado,
él se autolimita, abre 15 días
para presentación de antecedentes
y oposiciones y otros 15 días más
para otro tipo de antecedente
de oposiciones y después
la audiencia pública.
Es obligatorio hacerlo porque ese decreto
no se derogó nunca y la Presidenta
está cumpliendo con lo que dice
específicamente ese decreto,
presentó 2 candidatos de fuste,
el doctor Domingo Juan Sesín
que es el actual presidente del Superior
Tribunal de Justicia cordobés,
un hombre de derecho administrativo,
para los que nos gusta leer derecho
administrativo, es una de las cabezas
más privilegiadas porque forma parte
de una corriente que precisamente
ha trabajado fuertemente
sobre lo que significa el control
judicial respecto de la actividad
discrecional del Poder Judicial,
es uno de los que ha trabajado
en esa teoría que es novedosa
respecto de los pensamientos
español y alemán en el derecho
administrativo, muy novedosa
de que sea específicamente la justicia
la que tenga el control específicamente
sobre los actos discrecionales
del Poder Judicial.
El otro candidato es el doctor
Eugenio Sarrabayrouse,
que es actual miembro integrante
de la cámara de casación penal
correccional.
Un señor formado en la escuela
alemana con los mejores maestros,
discípulo de Julio Mayer,
2 personas de una formación
y un conocimiento fenomenal
que prestigian enormemente
esta corte y se han enviado los 2 pliegos
y comienzan los procesos del decreto 222
como corresponde.
Aníbal, yo quería preguntarle,
lo vuelvo otra vez a la campaña.
Dentro de las filas del massismo
hay algunos que prefieren al candidato
de Cambiemos y otros sin embargo
que ya expresaron que no van a votar
directamente a Macri,
en el caso de Felipe Solá,
en el caso de Alberto Fernández.
¿Qué tipo de análisis
se puede hacer al respecto?
No es mucho lo que uno puede hacer
porque en definitiva son dirigentes
los que están hablando, no está hablando
la sociedad ni el pueblo argentino,
son dirigentes, solamente dirigentes
que tienen todo el derecho del mundo
a tener sus posiciones y a explicarlas
de la mejor manera que les parezca.
Los votos no le pertenecen a nadie,
ni a Scioli, ni a Macri, ni a Massa,
ni a nadie, no le pertenecen a nadie.
Los votos son del pueblo argentino
que en definitiva hoy vuelven a tener
las decisiones, están mezclando ese mazo
de vuelta, está dando cartas para ver
exactamente qué es lo que va a tomar
como decisión final, nosotros tenemos
algún derecho y creo que la Presidenta
ayer ha hecho hincapié en ese tema
aunque no mencionara explícitamente,
me parece implícitamente era más que gráfico
ponerle nombre a ese tema,
era grosero a lo mejor ponerle
un nombre por delante
cuando era tan clara la expresión.
Ayer era cómico, veía en los 11 televisores
que tengo en la oficina que solamente TN
decía que 4 discursos y no lo mencionó,
los demás decían todos: "Habló de Scioli".
Parecía ser que entonces sus colegas
no pensaban exactamente lo mismo,
lo que dice con claridad
es que las propuestas llevadas a cabo
hasta este momento que han reconocido
derechos porque los gobiernos y el Congreso
en este caso, no le da derechos a nadie,
los derechos son intrínsecos a las personas.
En todo caso lo que hace el Congreso
es reconocer ese derecho intrínseco
a la persona como sucedió con el matrimonio
igualitario, como sucedió con tantos otros
derechos que fueron reconocidos
y que hoy son los que se llevan
a la práctica, como las jubilaciones pagadas
por moratorias propias con los ingresos
obtenidos por su jubilación
y que nos permite ser el único país
en condiciones de tener el 100%
de las pensiones en condiciones
de jubilarse, jubiladas.
Todo ese tipo de decisiones
solamente se pueden sostener
si Scioli es el... Ahora voy
a decir el nombre yo, Scioli,
si Scioli es el presidente porque Macri
no piensa ni parecido con ese tema
porque sus propios economistas dicen
cualquier aberración del tema.
En este caso Melconian ha dicho con todas
las letras, según dice todo el mundo
será su Ministro de Economía.
Defendimos nosotros o defendemos
nosotros los peronistas,
lo que significan las paritarias,
la presencia de los trabajadores sentados
a la misma mesa con los empleadores
discutiendo las formas del trabajo
y el valor del trabajo, Espert llama a eso
un gesto fascista, entonces estamos
en presencia de una colisión fortísima.
Broda habla del tema de las importaciones,
de la liberación de las importaciones,
cosa que nosotros pretendemos pararnos
duramente para defender la industria
nacional.
Entonces tenemos diferencias muy insalvables
entre lo que puede significar Macri
y lo que puede significar Scioli,
por qué nosotros sostenemos entonces
y defendemos a rajatabla la propuesta
de Scioli, porque Scioli habla con claridad
de que es indispensable sostener
una flotación administrada
en cuanto al cambio y Macri le dijo
a los empresarios en presencia
de Eduardo Eurnekian que es uno
de los que vi que estaban sentados
a esa mesa, que el cambio lo fijaría
el mercado, lo vieron todos ustedes,
no tengo que explicárselos.
Entonces si todos ustedes
lo vieron y salió por televisión,
por qué tengo que creer que después
vuelve y me hace un discursito chiquito
como si fuera un tonto para creer
que él tiene otra vocación que no sea
la que toda la vida sostuvo,
va a terminar como el cuento
del alacrán y la rana, su naturaleza
va a poder más que él y va a llevar
las cosas si tuviera la oportunidad
de acceder a la presidencia,
a ese punto donde va a hacer
sufrir mucho al pueblo argentino
estos 4 años y es a lo que nosotros
estamos tratando, no de evitarlo
porque no me interesa evitar nada
de Macri, tratamos de sostener
nuestra propuesta en la cabeza
de Daniel Scioli porque es el único
que garantiza que lo obtenido
se conserva y se protege, se custodia
y si hay cosas que modificar,
modificarlas, pero sobre todas las cosas
crecer en términos de las políticas públicas
que van a beneficiar a los argentinos,
ese es el objetivo.
Con el nombre bien claro, Daniel Scioli.
Ayer en Tucumán,
¿hablaron con los gobernadores
de los votos peronistas que fueron...
...para Massa o Rodríguez Saá, por ejemplo?
No, mientras que yo estuve,
después hubo una reunión
a la que yo no me quedé porque yo
tenía que volver por el trabajo.
Había un almuerzo y la verdad
que no me daban los tiempos a mí
para volver, volvimos, repito,
con Wado y con Nicolás Kreplak.
Nuestra visión sigue siendo la misma,
seguramente las discusiones respecto
de los votos no es en función
de quiénes votaron y a quién hay
que hablarle para que esos votos
se canalicen hacia determinados lugares.
Son políticas públicas que hay que volver
a enunciarlas de la mejor manera que sea
para que el pueblo las interprete y sepa
quiénes defienden sus intereses
y quienes no, y por ahí va a salir
quién es el que la sociedad argentina,
el pueblo argentino,
decida acompañar en esta elección.
Ayer lo tomó una cámara en Tucumán
y se le vio emocionado, si quería hacer
un comentario.
Porque yo le tengo
mucho cariño a Juan Manzur.
Un viejo dirigente radical que vivió
sus últimos años en mi pueblo,
Crisólogo Larralde, decía que la política
servía para muchas cosas pero también
servía para hacer amigos.
Juan Manzur es uno de los amigos
entrañables que me ha dado la política,
entrañables.
La realidad es que siempre quise
tener la oportunidad de acompañarlo
en su momento más lindo,
está asumiendo su gestión.
Por eso no lo agendé, tan convencido
de que iba a ir que no lo agendé
y por eso no les avisé en el día de ayer
que iba a faltar, o antes de ayer,
que iba a faltar el día de ayer
y vuelvo a pedir disculpas.
Fui con muchísimas ganas
y con mucha vocación
y él lo deja traducir, tan fuerte lo deja
traducir que en el propio discurso
ante la asamblea me menciona,
los dos tenemos una relación afectuosa
muy grande y anoche me llamó
para agradecerme que haya ido,
quiere decir que la relación es muy grande.
Bueno, a veces es imposible,
yo no soy de fierro, a veces también
a uno se le escapan los mocos,
qué quiere que le diga,
imposible sostenerlo.
Ministro, usted sabe que en las elecciones
se gana y se pierde, si pierde Scioli,
¿se termina el kirchnerismo?
Yo no tengo ese análisis dentro
de mis posibilidades, nunca las tuve,
como no las tuve dentro de las mías.
Después si la situación se da
de esa manera, se da de esa manera.
Saludo uno, hay que hacer el duelo
lo más rápido posible,
hay que ser un caballero,
llamarla como yo la llamé
a la que me ganó las elecciones
y después a Daniel Salvador
que es un amigo mío hace muchos años,
también lo llamé gustoso para saludarlo
y felicitarlo y ponerme a su disposición
y seguir adelante, pero no tengo dentro
de mi análisis esa posibilidad.
¿Usted cree que dentro del kirchnerismo
haya gente que no esté convencida...
...de que Scioli pueda ser
la continuidad de este modelo?
Debe haberlos seguramente
porque todos los conflictos que ha habido
en el Pro salen de adentro del Pro,
con lo cual entonces dentro del Pro
hay gente que no está convencida
evidentemente que Macri es el que tiene
que resolver este tema.
Muy convencida, seguramente toda
el ala peronista está convencida
de que Macri no es el que resuelve
estos temas y fueron los que pusieron
en la superficie un montón
de los conflictos de los que vimos
en los últimos tiempos
que todo mundo se quiere olvidar.
Yo me río porque leo los diarios
de la mañana y el feo, sucio y malo
del momento que soy yo,
me tiran todo lo que tiran
pero no hablan más de Niembro,
no hablan del corrupto de Eduardo Amadeo,
no hablan de los 300 y pico
de millones que han sacado en actos
y situaciones similares sin licitación
pública, en los 2.158 millones
que no ejecutaron el año pasado.
En el manejo de sus cuentas
en cuanto a la deuda que era
de 199 dólares per cápita cuando entró
Macri al gobierno que hoy es de 740,
endeudó a la ciudad, no se sabe para qué.
Que no hablan de tantas políticas que...
El 69% de las compras
no se hace con licitación pública.
Vuelven a blindarlos,
tratar de que no se vea
que todo lo turbio y todo lo que se ve
en la mugre de su gestión,
no se vea para que parezca
que es un candidato de fuste,
no lo es y habría que ponerle
las cosas en su lugar para que la sociedad
lo aprecie.
Ministro, pero el colega le preguntó
dentro de su espacio si había...
Pero como diría Raúl Portal,
los tiempos son muy caros
y este es un tema muy importante
para poder contar lo que yo siento.
Lo que se ve del otro lado es lo que pueden
pretender querer hacernos ver a nosotros,
hacernos distinguir como las preguntas
que hicieron ustedes hoy,
que no, que no habló con Scioli,
que Alberto Pérez, que fue ríspida
la reunión.
Eso es distraernos, no me embrome,
usted y yo sabemos que están tirando
la pelota a la tribuna para hablar
de cualquier cosa menos
de lo que corresponde.
Ni yo tengo necesidad de que Alberto Pérez
venga a hablar por Scioli porque yo hablo
con Scioli tantas veces como sea necesario,
ni Alberto Pérez viene a hablar por Scioli,
viene a hablar por temas que nos importan
a los dos y que nos fue muy bien la reunión,
siempre afectuosa como han sido
las reuniones con Alberto Pérez
y seguirán siendo de la misma manera
porque lo van a ver muchas veces
porque quedamos encontrarnos
si fuera necesario todos los días
para repasar cosas que nos importen
en términos de la campaña de Daniel Scioli,
cada uno con su tema y eso es
lo que estamos tratando de llevar.
¿Bajaron las llamas del fuego amigo
dentro del kirchnerismo?
No tiene nada que ver
Scioli con esas llamas.
Pero el fuego amigo no es un problema
de llamas, debería hacer un análisis
respecto de las políticas bélicas,
al fuego amigo se le llama
cuando usted está en guerra
fuego enemigo es el que le tira a usted,
el fuego amigo es el que está detrás suyo
y le tira a usted sin darse cuenta,
en este caso todos se daban cuenta,
pero eso no tiene nada que ver
con Daniel Scioli.
¿Tiene chances Scioli en este contexto?
Yo le preguntaría al revés:
¿Tiene Macri chances en este contexto?
Tengo todo el derecho.
Gracias, Ministro.