Buenos días a todos y todas
los que nos acompañan,
al Presidente de Adimra Joven,
Ingeniero Elio Del Re,
al Presidente de Adimra
Ingeniero Gerardo Venutolo,
al Presidente Honorario de Adimra
Joven Juan Carlos Lascuraín,
el de honorario no sé
si es porque es honorario
o es porque ya no somos
tan jóvenes, Juan Carlos.
Un gusto estar acá con vos
y me parece genial la idea
de haber junto con Venutolo
y toda la gente
de la mesa directiva
haber planteado esto.
También vi al Secretario General
de la CGT,
al querido amigo y compañero
Antonio Caló,
lo vi con Furlán de Zarate
estaban junto ahí en la entrada
y siento una alegría de ver
el trabajo y el capital,
trabajando sinérgisadamente
tal cual lo plantea
el partido al cual pertenezco
el Partido Peronista,
el Frente para la Victoria.
Gracias también a todas
las autoridades nacionales,
provinciales y municipales,
a todos los empresarios,
a los jóvenes metalúrgicos,
representantes de asociaciones
y cámaras del sector de aquí
y del interior,
a los cuales durante estos
doce años hemos atendido
siempre en forma permanente.
A las universidades también,
Juan Carlos,
porque estos proyectos en los
que hemos trabajado juntos
durante estos años,
la Televisión Digital Abierta,
el Carem, el satélite,
siempre nos han dado la base
de apoyo y sustentación
de calidad técnica
y de conocimiento para que hoy
podamos estar reivindicando
las cosas que estamos
reivindicando en este evento.
Está claro que este congreso
de jóvenes metalúrgicos 2014
que realiza Adimra bajo la consigna
Claves para el Desarrollo
Industrial Argentino
habla a las claras tal cual
lo plantea la Presidenta
en la política nacional
con la incorporación
de centenares de jóvenes
a la gestión,
no solamente del Poder
Ejecutivo Nacional
sino de las distintas provincias,
de los municipios,
de las empresas del Estado,
compartíamos el otro día
con Matías Bianchi,
con Norberto Berner
el lanzamiento del satélite,
de jóvenes que todavía no tienen
40 años.
No daba la enorme alegría
y la satisfacción
y la felicidad de que esto
que hemos llevado adelante
los últimos doce años,
iniciado por Néstor Kirchner
y continuado por Cristina,
que va hoy a cerrar
este tan importante evento,
no tendría futuro
sino tuviéramos la capacidad
de regenerarnos generacionalmente,
valga la redundancia,
sino tuviéramos la necesidad
de proyectar este modelo al futuro
evidentemente este congreso
no tendría el menor sentido.
Ninguno y ninguna cámara,
ningún proyecto político
en que no se proyecte
la juventud hacia el futuro
pero que además planteen
proyectos de futuro que acentúen,
que profundicen la soberanía
argentina porque construir
una central nuclear como el Carem,
con participación del sector
industrial nacional
sin ninguna duda eso es bandera,
es soberanía, es patria,
como lo fue el lanzamiento
desde la Guayana
del satélite ARSAT-1.
Esta consigna no deja lugar
a dudas que se ha logrado
construir en estos últimos
doce años una Argentina
con un futuro fenomenal,
apoyado en su experiencia
y ahora proyectado claramente como
política de Estado en su juventud.
Argentina logro resurgir
después del año 2001
de la peor crisis de su historia,
o por lo menos
de la historia reciente,
de la historia moderna,
que dejó el 54% de personas
en la pobreza
y el 25% de desocupados.
Esto lo hizo con sus propios
recursos
presentándose ante el mundo
como un país soberano,
afirmando en un proyecto político
que recupero la capacidad
para construir el país
con los sectores
de la industria nacional,
con los trabajadores argentinos,
con inclusión social.
Al igual que en el caso
de la infraestructura,
a la industria hubo
que reconstruirla
porque estaba desbastada
como consecuencia
de la depresión en la que estaba
inmersa producto
de las políticas neoliberales
de los años 90.
La política de endeudamiento
ha surgido de seguir
las recetas del Fondo
Monetario Internacional,
a la que hoy todavía vemos
algunos nostálgicos
que diciéndose representantes
de corporaciones industriales
reivindican como la salida
del país,
nos creamos esos cantos de sirena,
la verdadera salida
es la salida soberana,
es generar una industria
nacional con costos en pesos,
con salarios en pesos
y con la posibilidad
de producir productos que sean
exportados a todo el mundo.
La convergencia entre la industria
y el Estado Nacional
en estos 10 años logro generar
resultados notables
en el aumento del empleo,
en los salarios reales.
La rentabilidad para estimular
la inversión,
lo que en suma permitió abastecer
el exponencial incremento
del consumo interno
y también atender la demanda
de exportaciones en el marco
de un proceso de innovación,
capacitación de la fuerza
de trabajo,
crecimiento e inclusión.
La UOM y Adimra,
la Adimra y la UOM
fueron modelos durante
estos últimos doce años
de estas prácticas.
Esto fue posible a partir
de un modelo que impulsó
todos los sectores productivos,
industriales y comerciales
con competitividad y decididas
políticas para el desarrollo.
Quiero felicitar... Pero no
la competitividad del derrame,
la competitividad de la presencia
estrategia del Estado
en defensa de la industria
nacional.
Quiero...
Felicitar y reiterar
la felicitación
a toda la industria,
particularmente a Adimra,
y a los trabajadores porque
han logrado desarrollar
una notable capacidad,
incorporando actividades
en la frontera del conocimiento,
e integrando las cadenas de valor
de mayor contenido tecnológico.
Ahí está la salida de la Argentina
en el desarrollo
de la alta tecnología
con la participación
de hasta el último fabricante
de tornillos
pero siempre en un proyecto
preliminar que nos lleve
a la alta tecnología.
El sector metalúrgico tuvo
un desarrollo record
en la Argentina: aumento su índice
de producción física más del 101%,
la ocupación se incremento en 72%
con un significativo incremento
de productividad
y capacitación de la fuerza
trabajadora.
Se triplicaron las exportaciones
y la cantidad de empresas
del sector se incremento un 52%.
Todos los indicadores,
tanto en la actividad,
cantidad de empresas,
empleo directo
y consumo energético son record
histórico y posibilitaron
que este sector crezca a lo largo
y a lo ancho del país.
Desde el Ministerio
de Planificación,
primero con el Presidente Kirchner
y ahora con nuestra Presidenta,
se ejecutó el plan de obras
de infraestructura
más grande de toda la historia
involucrando decididamente
a todos los actores nacionales.
Entre ellos a la industria
metalúrgica que participó
de lleno en los 5.500 kilómetros
de líneas
de alta tensión construidos.
Miren, cuando asumimos en el 2003
había un proyecto para licitar
en conjunto, las torres,
los cables y la obra,
y la puesta en marcha de la obra.
Los contratos COM,
que los llamaban, construcción,
operación y montaje.
Con Juan Carlos ya en el año 2003
hablamos de la necesidad
de licitar cables por un lado,
las antenas por el otro
y por supuesto la construcción
y el montaje por otro.
No fue una pelea fácil,
muchos de los que nos critican
que entre los Secretarios
de Energía de la Argentina,
más que sin energía sin consumo
de energía
porque tenía el 50% de la gente
bajo la línea de pobreza,
buscaba la concentración.
Nunca más la concentración
en la Argentina,
en la concentración económica está
la desaparición de la industria,
en las recetas del Fondo
Monetario Internacional
que endeudaron al país al 150%
de su producto bruto interno
está la desaparición
de la industria.
Y hay algunos sectores industriales
que lamentablemente
en distintos coloquios alientan
nuevamente volver a la receta
del fondo monetario.
Los 9.000 megavatios
en centrales eléctricas,
la Central Nuclear Néstor Kirchner
ex Atucha II,
los 2800 kilómetros de gasoducto,
las 58 plantas de biocombustible,
los 300.000 caballos de fuerza
en plantas compresoras
para el transporte de gas,
los 30.000 kilómetros
de fibra óptica.
Recién decíamos acá en la entrada,
porque ahora cuando vamos
a enviar este proyecto de Ley
para declarar servicio público
todas las redes de infraestructura
que promuevan la tecnología
de la información
y las comunicaciones, dicen:
no, porque cambia la ley...
No, nada le da más fuerza a la ley
de contenidos audiovisuales
que esta Ley porque esta ley
genera la posibilidad
de que todos los argentinos tengan
el acceso a la infraestructura,
sea inalámbrica,
sea a través de fibra óptica,
a través de cable,
todos los que produzcan contenidos
van a poder trasmitirlos a través
de una red que servicio público,
y que sin ninguna duda ustedes
van a ser los protagonistas
en llevarla adelante,
en construirla
con capital nacional,
con empresas nacionales,
con cables fabricados
en la Argentina,
con Industria Argentina
que los instalen,
por eso no es un tema indiferente
a este congreso,
ni es un tema indiferente
a la Adimra,
al sector industrial.
Todos tenemos que apoyar
con fuerza a esta nueva Ley,
los que se quejan de ella,
los que hablan de que aparecen
privilegios son los que hoy
están privilegiados
y trabajaron durante la década
del 90 para destruir
la industria de todos ustedes.
Y operar en contra de cualquier
gobierno que llevara adelante
cualquier principio democrático
o cualquier principio
de política proindustrial.
También hemos trabajado
en exportaciones muy importantes,
la televisión digital abierta
que se exportó a Venezuela,
que significaron más
de 200 millones de dólares
de exportaciones.
1.400.000 decodificadores
entregados
en todo el territorio nacional
para poder difundir
la televisión digital abierta,
faltan muchos más entregar,
y muchos más para fabricar.
Los 400.000 exportados a Venezuela,
los satélites ARSAT
de comunicaciones,
tanto el uno como el dos,
porque el uno está lanzado
y el dos está todavía en tierra
pero con fuerte participación
del sector.
El proyecto Tronador 2 que se lanzó
ya el primer vector Vex-1B,
con fuerte también participación
del sector.
El año que viene, en marzo
estaremos lanzando el cinco
y el plan de 1.500 obras
para el mejoramiento
de redes eléctricas de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires
y el Gran Buenos Aires,
que ya tiene un nivel de inversión
muy importante
y estaremos llegando seguramente
el año que viene
a cerca de 4.000 millones
de pesos invertidos.
Quiero destacar que la capacitación
de los trabajadores
y de las empresas redujo
notablemente los tiempos de obra.
Esa es la competitividad,
no la competitividad
del derrame que no llega nunca
que todo concentra,
la competitividad del sector
está en elevar el nivel
tecnológico,
la mira del Estado es el nivel
tecnológico al que se quiere
arribar hacia donde proyectamos
el país,
a donde todos los chicos jóvenes
que están hoy aquí en este congreso
van a tener que trabajar
con toda su fuerza.
Por ejemplo, también las centrales
eléctricas recientemente
construidas como Ensenada
de Barragán o Brigadier López,
o las que están en ejecución,
Vuelta de Obligado,
me decía Roberto Barata
que anda por ahí,
que el lunes hacemos la primer
prueba de fuego
en Vuelta de Obligado,
650 megavatios que van a estar
incorporados
al sistema nacional interconectado
antes de fin de año,
donde empresas del sector
por primera vez desde que iniciamos
la construcción en esta etapa
de centrales térmicas
que no se hacían desde
la década del 80 acá,
que participan un 50%
de la construcción como socios,
no como subcontratistas
en la empresas del sector.
Los tiempos de obra se lograron
reducir un 10, un 15%
respecto a centrales
de ciclo combinado como la Belgrano
y la San Martín, claro,
si hacía 30 años
que no hacíamos centrales acá,
miren, en Santa Fe,
días pasados cuando fuimos
a exponer sobre
la Ley de hidrocarburos
que felizmente ayer fue sancionada
y que traerá urgentes inversiones,
el sector de no convencionales
shale oil y shale gas
les ofrece a ustedes
un panorama de un futuro,
estamos hablando de los jóvenes,
un futuro de acá a 5, 10 años
todos ustedes van a estar
trabajando en todo lo que sea
el sector cañerías,
todo el sector que hace
a la exploración
y a la explotación del sector
no convencional
que es de muchísima más
incorporación
no solamente de mano de obra
intensiva
sino de tecnología nacional
intensiva.
Decía un diputado de Santa Fe
que no estaba conforme
con el plan energético que había
llevado adelante
el Gobierno nacional,
inclusive decía que la Presidenta
que me tenía que haber pedido
la renuncia y todo esto.
Y estaría bien la Presidenta
en pedírmela pero,
pero yo le preguntaba cual
era el daño que nosotros
habíamos hecho en Santa Fe.
Miren, la última central térmica
que se inauguro en la provincia
de Santa Fe era la que estaba más
al sur en la provincia de Santa Fe,
la Sorrento que está en Rosario,
la recibimos destruida,
la recuperamos.
construimos la central San Martín,
construimos Santo Tomé,
que es la Brigadier López,
y ahora estamos terminando
de construir Vuelta de Obligado.
2.000 y pico de kilómetros
de líneas extras de alta tensión
y de líneas de baja y media tensión
construidos en la provincia
y el gasoducto del NEA,
del que ustedes también
van a tener seguramente
una fuerte intervención.
Tal vez haya algún
proyecto distinto,
a lo mejor la central en vez
de hacerla en Rosario
la querían hacer en Rafaela,
no tengo idea,
pero la verdad es que nosotros
fuimos y acudimos a resolver
en los lugares donde el sistema
en el año 2004 reventaba
porque no había transporte
eléctrico,
lo hablábamos con vos, Juan Carlos,
no había más capacidad
de generación, claro,
si la generación se pagaba
en dólares como no iban a fundir
las empresas de ustedes
y cerrarse si pagaban
la energía eléctrica en dólares,
pagaban el transporte en dólares
pero como el transporte
era menos en la estructura
de costos entonces
todos a construir generación,
había 18.000 megas y la Argentina
consumía 14.000 en el pico,
y no había capacidad de transporte
para llegar ni siquiera a 11.500.
Hoy estamos a la altura
de las circunstancias,
hemos revolucionado no Santa Fe,
sino toda la Argentina.
El pico de consumo de Argentina
del 2004 al 2014
pasó de 14.000 megas,
que era el máximo consumo,
a 24.000, lo que tenemos que lograr
nosotros es que cada uno megas
y cada vez más de esos megas
estén destinados
a la industria porque eso
va a ser ocupación,
va a ser progreso
y van a ser divisas
a través de exportaciones
de productos genuinos manipulados
y trabajados por obreros
argentinos.
Lo mismo ocurre en las líneas
eléctricas, los gasoductos,
las estaciones de TV digital,
la red de fibra óptica.
El producto bruto interno
de Argentina se duplicó,
se crearon 220.000 nuevas empresas,
de 75.000 que habían desaparecido
lisa y llanamente
y 6 millones de puestos de trabajo.
Argentina pasó del quinto
al primer puesto en salarios
y jubilaciones promedio
de la región,
la pobreza se redujo del 54
a un digito
y la desocupación del 25 al 7,5.
Algunos que fueron
los protagonistas
de esos porcentajes vergonzosos
para la historia Argentina
hoy nos quieren enseñar
como generar políticas
de financiamiento y desarrollo.
Esto lo reconstruimos
entre todos nosotros,
ustedes desde cada una
de sus industrias,
los trabajadores,
la permanente adhesión y testimonio
por el modelo que da Antonio Caló
que le quiero rendir un homenaje
en este acto porque ha trabajado
y trabaja incesantemente
en defensa del Movimiento
Obrero Argentino,
del Peronismo y a favor
de un modelo de inclusión
y ocupación,
al igual que Juan Carlos.
El sector metalúrgico tiene
un nuevo desafío propiciado
por este modelo, de explotación
de los hidrocarburos convencionales
pero fundamentalmente
no convencionales y costa afuera.
Siendo fundamental que fuera
en uno de los hechos históricos,
políticos, económicos y sociales
más importantes de la Argentina,
el 12 de abril del año 2012
por parte de nuestra Presidenta
la recuperación de YPF,
la construcción de la cuarta
y la quinta central nuclear,
que vienen para adelante,
esto es lo que les espera
a ustedes trabajar,
el reactor Carem,
como decía Juan Carlos recién,
la Central Belgrano II,
el plan de 5600 megavatios
en hidroeléctricas,
las ampliaciones a los gasoductos
troncales y distribución,
el plan de transporte
eléctrico Federal 2,
el plan de desarrollo de redes
locales aquí en el área
de Capital Federal y en
la metropolitana de Buenos Aires,
y las telecomunicaciones,
como decíamos anteriormente.
El camino es profundizar
y seguir trabajando
en la convergencia logrado
entre el Estado, la industria
y los trabajadores, en esto,
como decía Néstor,
no vamos a dar ni un paso atrás.
No dejarnos seducir por canto
de sirenas que solo van y apoyan
a que la Argentina vuelva
a endeudarse
y sus industrias vuelvan
a paralizarse,
y tengamos millones de trabajadores
desocupados.
Por ello será fundamental
que la experiencia acumulada
y la fuerza de ustedes,
de los muchachos,
de la juventud, que coincidan
con este modelo, confluyan,
junto con los trabajadores
para seguir construyendo
más inclusión, más industria
y más trabajo.
Retornar al modelo de país
basado en endeudamiento eterno,
la contracción de la industria
y del trabajo,
el famoso enfriamiento
del que nos hablan,
y el trabajo reproducirá
sin duda la mismas desgracias
del pasado, las mismas vergüenzas
que tuvimos que soportar
en el pasado.
La incertidumbre es la meta
buscada por aquellos
que quieren volver a la Argentina
de la desocupación y la pobreza,
sin industria, bajo el sometimiento
de la especulación financiera
que manejan 4 vivos,
y con la reprimarizacion
de la actividad económica,
volver a que exportemos solamente
materia prima, y de lo posible
que no pague ningún tipo
de impuesto como pagamos
todos los demás.
Argentina ha generado
en estos últimos años
las herramientas necesarias
para superar limitaciones
estructurales históricas.
Nos decían que había que
dolarizar los servicios públicos,
no lo hicimos,
de no hacer obras públicas,
dejar todo a la iniciativa
privada, tampoco lo hicimos.
Y aquí estamos, festejando
y celebrando la creación
y el mantenimiento
de nuevas industrias.
Continuando por el sendero
de la construcción
de un gran proyecto nacional,
como soñó Perón, Eva Perón,
Néstor y Cristina,
soberano, fuertemente integrado
por los países hermanos
de la región que sufren
permanentemente
los mismos agravios,
los mismos ataques
que sufre nuestra Presidenta
diariamente.
No es una casualidad,
lo mismo han hecho con Dilma,
el día siguiente de ganar
las elecciones le hicieron
una corrida en la bolsa.
Esto es lo que atenta
contra la industria,
no miremos solamente al interior
de los otros países,
miremos también para el norte,
quienes son los que están
interesados que no fabriquemos
satélites,
que ustedes no participen
en la fabricación de satélites,
de centrales nucleares,
de centrales eléctricas,
de línea, miremos allí
a donde están y veamos
quienes son los que aquí difunden
y replican,
como decíamos anteriormente,
mezquinamente sus ideas.
Por eso los cito a seguir
trabajando,
mientras tengamos todas
las fuerzas en este año por venir
para que este proyecto continúe,
siga teniendo vigencia a futuro,
con dirigentes como Juan Carlos,
como Antonio,
y como todos estos chicos
que están sentados acá,
y que tienen que tomar la posta
que nosotros desde el Gobierno,
desde mi generación vamos a dejar
para seguir adelante
por una Argentina soberana,
pujante e industrial.
Muchísimas gracias.