Muchas gracias de parte
de Los Carabajal,
un gusto para nosotros estar
en la Casa de Gobierno.
Así que, bueno,
muchísimas gracias.
Ahora estamos a punto
de sacar un nuevo CD,
el numero 49,
si no me equivoco,
de la historia de Los Carabajal,
con temas inéditos,
en la mayoría.
Obviamente el repertorio
abarca todo el cancionero,
sobre todo de Santiago del Estero,
chacareras, zamba, gato,
escondido.
El repertorio clásico
de la historia de Los Carabajal.
Hoy vamos a cantar
un repertorio
que tiene que ver con
los clásicos del conjunto,
porque hace cuarenta y pico
de años que estamos cantando.
Gracias a Dios esta oportunidad
de cantar aquí
en el Salón Blanco
de la Casa de Gobierno,
nos motiva para hacer
un repertorio especial
porque hay canciones,
como decía, de otras épocas,
que son conocidas, y algunas
de las que van a salir
en el disco nuevo que mencionaba
Walter hace un ratito.
Los Carabajal: Historia Viva
llega hoy, 30 de mayo,
al Salón Blanco
de la Casa de Gobierno.
Esta historia que nace
en el seno de una familia,
en un patio de tierra,
reuniones familiares,
y que ya nos encuentra
con 49 discos,
48 años de trayectoria,
y giras,
giras que seguimos realizando,
como ser,
vamos a estar en la provincia
del Chaco el 4 y 5 de julio,
el 11 y 12 por la provincia
de Buenos Aires,
y desde el 15 al 20 de julio
estaremos de gira en Bolivia,
un país hermano,
en Santa Cruz de la Sierra.
Así que, bueno,
en este andar por la vida,
como dice un poeta santiagueño,
no se detiene, digamos,
aquí con Walter,
con Blas Sansierra,
con Kali Carabajal,
con Mario Musha Carabajal,
y esta historia de Los Carabajal.
Por eso nosotros siempre
pregonamos donde vamos que...
Nos iremos por el mundo
sembrando la chacarera,
bombo y guitarra para acompañar.
Felicidades, gracias.