Muy buenas días
a todos y a todas;
señor Presidente de México,
querido amigo Felipe Calderón;
Margarita; señores legisladores;
señores miembros
de la Suprema Corte de Justicia;
ministros; embajadores;
señores y señoras
empresarios; amigos y amigas,
en general: la última vez que
estuve en este lugar compartimos
con quien fuera mi compañero
de vida y de militancia
un encuentro como este,
un encuentro que no hace más
que reafirmar en este lugar
histórico para el pueblo
mexicano, pero también un
entrañable y maravilloso ejemplo
de amor y de defensa de la
Patria para todos los pueblos
libres de Latinoamérica
y del mundo: el Castillo
de Chapultepec, un lugar
histórico, sin lugar a dudas,
en el cual nos encontramos una
vez más para reafirmar algo
que es más que una tradición,
más que un lugar de ocasión
o de protocolo y que es,
sin lugar a dudas,
la sincera y profunda
amistad entre ambos pueblos.
Los gobiernos no pueden inventar
ni crear nada que no tenga
sustento y lógica
en la sociedad.
Y creo que este momento - que
como Felipe lo definiera:
"el mejor momento entre ambos
países" - es nada más que
interpretar por parte de quienes
tenemos la responsabilidad
institucional de conducir los
destinos de ambos países
es nada más y nada menos que
interpretar la voluntad,
los sentimientos de
argentinos y mexicanos,
que más allá de los
circunstanciales gobiernos de
uno y de otro país han estado
histórica
y profundamente unidos.
Argenmex no es una construcción
de políticos, ni de partidos;
Argenmex es una construcción
social que han hecho los
argentinos y los mexicanos en
los momentos difíciles que a los
unos y a los otros nos ha tocado
vivir a lo largo de la historia.
Hoy charlábamos, junto
a Felipe y su Gabinete,
de los profundos desafíos que
tenemos quienes poseemos
la responsabilidad, por decisión
democrática de nuestros pueblos
de conducir los destinos
públicos de nuestros países.
La América del Sur,
la Latinoamérica como región
emergente está llamada
a ser la gran protagonista,
o una de las grandes
protagonistas, del siglo XXI.
Contamos con lo que ya es una
demanda creciente en el mundo:
desde alimentos, energías,
minerales, recursos hídricos,
que nos convierten en una
región que va a tener
un gran protagonismo
en este siglo XXI.
Nos ha tocado a nosotros, a los
que yo denomino la Generación
del Bicentenario porque somos
los que hemos estado al frente
de los 200 años de historia de
cada uno de nuestros países
haber sido
protagonistas, también,
de un crecimiento
inédito en la región.
La modificación en los términos
de intercambio comercial;
la crisis profunda de un
modelo que basó su crecimiento
únicamente en la especulación
y no en la producción,
ni en la generación de trabajo
decente para nuestra gente,
que promueva el gran desafío
de la inclusión social
es precisamente lo que nos ha
llevado a nosotros a tener este
gran desafío de, en esta
Generación del Bicentenario,
dar la gran lucha
por la igualdad;
la gran lucha por la equidad; el
gran combate por la justicia,
de la misma manera que 200 años
antes patriotas argentinos,
mexicanos dieron la lucha
y el combate por la libertad
de nuestros pueblos.
Y creo que ambas son
absolutamente complementarias
e inescindibles,
libertad e igualdad.
Para qué queremos la libertad si
no tenemos el derecho a tener
educación, salud,
vivienda, trabajo,
a que nuestros hijos
crezcan dignamente;
para qué queremos la igualdad
si no tenemos la posibilidad
de decidir y elegir qué pensar,
qué decir, dónde vivir,
en qué trabajar.
Me parece que son dos categorías
en las que debemos hacer
síntesis la generación del
Bicentenario para poder dar los
fundamentos sólidos en los que
crezca la generación del XXI,
la generación que va a venir
indefectiblemente luego de
nosotros, porque los políticos
tenemos cierta tendencia a creer
que todo es eterno y nada
es eterno, al contrario,
debemos recrearnos
constantemente y ayudar a
que nuestras sociedades crezcan
y se profundice la igualdad,
la educación, la seguridad.
Por eso creo que tenemos,
como miembros del G-20,
pero fundamentalmente como
miembros de la región,
una gran responsabilidad
histórica con este crecimiento
que hemos protagonizado
en los últimos años.
Argentina ha crecido desde el 25
de Mayo del año 2003 a este
25 de Mayo que hace pocos días
ha pasado, el 80 por ciento,
y la mayor parte de su
crecimiento ha sido también
producto de un fuerte
desarrollo del mercado interno,
que ha generado trabajo
registrado y decente,
que ha generado mayor poder
adquisitivo a sus trabajadores,
que nos ha permitido además
tener un programa de inclusión
social, como es el de la
Asignación Universal por Hijo,
que representa casi el 1,2 por
ciento de nuestro PBI y según
nos ha dicho Bernardo Kliksberg,
que es el gran especialista de
Naciones Unidas, representa el
programa social más ambicioso
del que se tenga registro.
Quiero aprovechar esta visita a
México también para agradecer
una vez más la hospitalidad con
que fueron recibidos los que
tuvieron que irse de nuestro
país en momentos muy difíciles.
Desde aquí diviso a la
diputada Adriana Puiggrós,
ella y su padre; a nuestra
embajadora Patricia Vaca
Narvaja, también exiliada
junto a toda su familia;
y los que más tarde tuvieron que
hacerlo no ya por motivos que
tuvieran que ver con la vida
sino tal vez con el patrimonio,
porque la Argentina se había
hundido a partir del default
declarado el año 2001.
Por eso vaya en nombre de
toda la sociedad argentina,
Presidente, a través de usted,
nuestro agradecimiento a México
y nuestro compromiso de seguir
profundizando nuestra relación,
que es algo más que un creciente
intercambio económico,
casi 4 veces más en los últimos
10 años y que por supuesto no
tiene techo, que es algo más que
inversiones argentinas aquí o
inversiones mexicanas allá, que
son bienvenidas en ambos lados,
yo creo que es por sobre todas
las cosas la íntima convicción
de que debemos compartir un
mismo destino histórico a partir
de una historia
y de una identidad
que también nos son comunes.
Los invito a alzar la copa
y a brindar por México,
por Argentina y por la lucha que
debemos encarar para que a esta
libertad que supieron construir
los patriotas hace 200 años
podamos agregarle
nosotros la igualdad
que tanta
falta todavía nos hace.
Muchas gracias a todos
y muy buenos días.
¡Salud!