La Doctora Cristina
Fernández de Kirchner,
quien preside este acto aquí,
en el Salón Mujeres Argentinas
del Bicentenario
de Casa de Gobierno.
Acompañan esta tarde
a la señora Presidenta,
el señor Vicepresidente
de la Nación, Amado Boudou,
señores gobernadores,
el señor Jefe de Gabinete
de Ministros, Jorge Capitanich,
el señor Ministro de Economía
y Finanzas Públicas,
Axel Kicillof,
el señor Ministro de Planificación
Federal, Inversión Pública
y Servicios, Arquitecto
Julio De Vido,
la señora Ministra de Industria,
Débora Giorgi,
señores ministros y secretarios
del Poder Ejecutivo nacional.
Se encuentran presentes
autoridad nacionales,
provinciales, municipales,
legisladores, intendentes,
representantes de organizaciones
políticas, sociales,
y de derechos humanos,
representantes gremiales
y sindicales, empresarios,
además también se encuentran aquí
presentes referentes barriales
de asentamientos y villas,
y sacerdotes que realizan
trabajo social en los barrios
más humildes,
así como también invitados
especiales, señoras, señores.
El Gobierno nacional desarrolla
una política activa
de desendeudamiento
y de reprogramación de deudas,
de la cual ha hecho participe
a los Gobiernos provinciales
a efectos de mejorar
su situación fiscal y financiera,
contribuyendo al pleno
funcionamiento
de las autonomías provinciales.
Es decisión del Gobierno nacional
continuar apoyando el esfuerzo
fiscal que realizan
las jurisdicciones provinciales.
Y en ese marco,
en el día de la fecha,
se suscribirán convenios
con las provincias
que establecen la ampliación
del periodo de gracia
para el capital y los intereses
hasta el 31 de diciembre del 2014,
lo que implica que las provincias
dejarán de pagar
1.880 millones de pesos.
Es por lo mencionado anteriormente
que vamos a comenzar este acto
realizando las firmas, justamente,
del convenio del Programa Federal
de Desendeudamiento
de las Provincias Argentinas.
Y en primer lugar será
el encargado de realizar
la firma de este convenio,
el Gobernador de la provincia
de Buenos Aires, Daniel Scioli.
También se suma a la firma
de este convenio,
representando a los ciudadanos
de su provincia,
en este caso la Gobernadora
de la provincia de Catamarca,
Lucia Corpacci.
Se encuentra aquí presente
y será quien firmará a continuación
este convenio tan importante,
el señor Gobernador
de la provincia de Corrientes,
Arturo Colombi.
Allí firmó entonces el Gobernador
de la provincia de Corrientes.
Saluda a la Presidenta
en esta tarde en la que distintos
gobernadores de muchísimas
provincias argentinas
se encuentran aquí presentes
en el Salón Mujeres Argentina
del Bicentenario.
Firmará a continuación
el señor Gobernador
de la provincia de Chubut,
Martin Buzzi.
Decimos, entonces, que se
encuentran los gobernadores
firmando este importante convenio
que tiene que ver, justamente,
con el desendeudamiento
de las provincias argentinas.
Y hará la firma a continuación
el Gobernador de la provincia
de Entre Ríos, Sergio Urribarri.
Y el pueblo de Jujuy también
está representado hoy aquí
en esta importante firma
de convenios,
por eso el Gobernador
de la provincia de Jujuy,
Eduardo Fellner, será
quien a continuación firme
este convenio.
Invitamos también al Gobernador
de la provincia de La Rioja,
Luis Beder Herrera, por favor
acercarse aquí al estado
para realizar la firma
del convenio del Programa Federal
de Desendeudamiento
de las Provincias Argentinas,
que ha permitido que en
el presente año las provincias
se hayan visto beneficiadas
por una extensión adicional
del plazo de gracia,
lo que implica que dejaran
de pagar en el primer,
segundo y tercer trimestre
2.081 millones de pesos,
1.789 millones de pesos
y 1.835 millones de pesos,
respectivamente.
Firmará a continuación
el Gobernador de la provincia
de Mendoza, Francisco Pérez.
Y también convocamos, mientras
el Gobernador de Mendoza
realiza las salutaciones
a la Presidenta
y a quienes acompañan
en el estrado,
al Gobernador de la provincia
de Neuquén, Jorge Sapag.
Es importante destacar
que adicionalmente
la extensión planteada
para el tercer trimestre
del corriente año para
las provincias de Chubut,
Mendoza, Neuquén y Rio Negro.
Justamente, hablando
de esta provincia,
es que el Gobernador
de la provincia de Rio Negro,
Alberto Weretilneck será
quien firmará a continuación
este convenio de desendeudamiento.
Suscribiendo a este convenio
o que establece la ampliación
del periodo de gracia
para el capital y los intereses
hasta el 31 de diciembre
del corriente año.
Invitamos al Gobernador
de la provincia de Salta,
Juan Manuel Urtubey,
a también firmar este convenio
al que ya han suscripto
las provincias de Buenos Aires,
Catamarca, Corrientes,
Chubut, Entre Ríos,
Jujuy, La Rioja, Mendoza,
también Neuquén, Rio Negro,
y en este momento, Salta.
Invitamos ahora al Gobernador
de la provincia de San Juan,
José Luis Gioja, representando
al pueblo sanjuanino,
entonces, en esta tarde,
en la que se extiende
este periodo de gracia,
contribuyendo, sin dudas,
a través de esta política activa
y de reprogramación de deudas.
También firmará a continuación
el Gobernador de la provincia
de Santa Cruz, Daniel Peralta,
que allí se acerca
al estrado, entonces.
Mientras les recordamos
que en el mes de mayo del 2010
se creó el Programa Federal
de Desendeudamiento
de las Provincias Argentina,
que reestructuró la deuda
de 17 provincias.
Va a continuación a firmar
este convenio la señora
Gobernadora de la provincia
de Tierra del Fuego
e Islas del Atlántico Sur,
Fabiana Ríos.
Entre otras cosas, este programa
ha incluido la reprogramación
de las deudas a 20 años,
la eliminación del ajuste por CER,
y una tasa anual del 6%.
Datos concretos que tienen
que ver, justamente,
con esta política activa
de desendeudamiento
que lleva adelante
el Gobierno nacional,
junto a las provincias
argentinas.
Por Misiones firmará
a continuación el señor
Vicegobernador Hugo Passalacqua.
Allí ser acerca entonces
Hugo Passalacqua en representación
de las misioneras
y los misioneros,
sumándose a este convenio
que prorroga, entonces,
la fecha hasta el 31 de diciembre
del corriente año.
Por Tucumán, firmará el señor
Vicegobernador de esta provincia,
Remigio Amado.
Allí entonces,
también se suma Tucumán.
Ya lo ha hecho Misiones,
Tierra del Fuego, Santa Cruz,
San Juan, Salta, Rio Negro,
Neuquén decíamos también,
Misiones, Mendoza, La Rioja,
Jujuy, Entre Ríos, Chubut,
Corrientes, Catamarca
y Buenos Aires.
Firmará a continuación
el señor Ministro de Economía
y Finanzas Públicas,
doctor Axel Kicillof,
quien será el encargado entonces
de refrendar este Programa
Federal de Desendeudamiento
de las Provincias Argentinas.
El señor Jefe de Gabinete
de Ministros, Jorge Capitanich.
El Estado nacional anuncia hoy
el PROFEDES,
que es el Programa Federal
de Fortalecimiento Operativo
de las Áreas de Seguridad
y Salud, destinado a financiar
la adquisición por parte
de las provincias,
de vehículos para tareas
de patrullaje
y servicios de salud de emergencia.
Las metas a alcanzar son
1.000 patrulleros y 500 picks-ups
para las policías de cada
jurisdicción,
y 500 ambulancias para los servicios
de salud de emergencias,
con recursos del Tesoro nacional
por un monto de 1.000 millones
de pesos, el objetivo principal...
Decíamos que el objetivo principal
es fortalecer las capacidades
operativas de las provincias
en áreas tan sensibles
como lo son la seguridad
ciudadana y la salud pública,
por supuesto, con el apoyo
del Gobierno nacional.
Y en el marco de las políticas
de desarrollo y fomento
a la producción impulsadas,
justamente, por el Estado nacional,
en abril de año se creó
mediante el Decreto Nº606/14,
el Fondo para el Desarrollo
Económico Argentino,
denominado FONDEAR,
para justamente, cumplir
con el objetivo de financiar
proyectos productivos
en sectores estratégicos
en economías regionales
e iniciativas de innovación
tecnológica.
Recientemente, el Comité
Ejecutivo de FONDEAR
aprobó los primero 4 proyectos
para apoyar inversiones
por más de 7.000 millones
de pesos.
Por eso es que, a continuación,
la señora Presidenta de la Nación
hará entrega de estos
4 certificados de créditos
del Programa Fondo para
el Desarrollo Económico
Argentino, FONDEAR,
y en primer lugar,
lo recibirá la Directora
de Industrias IDI,
Carolina Castro.
Que es un proyecto tan
importante para esta empresa,
dedicada al estampado
de partes de carrocería
en acero y ensamblado
de conjuntos soldados,
para realizar inversiones
en sus plantas de Zarate
Y Burzaco, con el objetivo
de aumentar en un 40%
su capacidad de producción.
Recibe de manos de la Presidenta,
el CEO de Rizobacter Argentina S.A.
Ricardo Yapur.
Este certificado de crédito
del programa FONDEAR
para la construcción de una nueva
planta de fabricación
de fertilizantes microgranulados,
dedicada a la microbiología
agrícola, con investigación,
desarrollo y producción
de inoculantes y fertilizantes
de uso agrícola,
entre otros productos.
La inversión total será
de 142 millones de pesos,
de los cuales FONDEAR financiará
91 millones y medio.
También, la Presidenta hará entrega
a continuación de este certificado
al Presidente de Alimentos
Vegetales Argentinos,
Claudio Albero.
Esta importante empresa realizará
la instalación de una nueva
línea de producción y ampliación
de otra existente,
perteneciente al sector
agroindustrial dedicado
a la elaboración de conservas
y pulpas de frutas.
FONDEAR financiará 60 millones
de pesos.
Y la Presidenta hará entrega
también del certificado
al Presidente de Toyota Argentina,
Daniel Herrero,
para un proyecto muy importante
de esta empresa dedicada
a la fabricación
y comercialización de vehículos,
para realizar inversiones
en su planta con el fin
de ampliar la capacidad
de producción vinculada
a un nuevo modelo Hilux.
La inversión total
es de 6.879 millones de pesos,
de los cuales 600 millones
se financiarán
con el préstamo aprobado
por FONDEAR.
Es importante destacar
que existen otras 46 solicitudes
de financiamiento en evaluación
con distintos grados de avance
en el marco, justamente,
del Fondo para el Desarrollo
Económico Argentino.
Y seguimos hablando de industria,
de crecimiento, justamente,
en todo el territorio nacional,
porque seguimos andando
en ese sentido,
pensando siempre en mejorar
la calidad de vida
de los 40 millones de argentinos.
Hoy, concretando más obras,
ni más ni menos
que en la Cuenca Matanza-Riachuelo.
Grandes obras en la Cuenca
Matanza-Riachuelo.
La obras que AySA está llevando
adelante en el ámbito
de la Cuenca Matanza-Riachuelo,
por encomienda
del Gobierno nacional,
comprenden la solución integral
en cuando a capacidad y calidad
de prestación del servicio
de desagües cloacales
en gran parte del área servida.
El proyecto comprende
las siguientes obras clave,
que significan una inversión
de 11.316 millones de pesos,
349 millones de euros,
y 30 millones de dólares.
Colector Margen Izquierda.
Este Colector, que bordeará
el curso del Matanza-Riachuelo
por su margen izquierda,
a la altura de la ciudad
de Buenos Aires, permitirá además
la eliminación de 7 estaciones
elevadoras de líquidos cloacal,
con el consiguiente
ahorro energético.
Desvío Colector Baja Costanera.
Esta obra permitirá recibir
los aportes de los futuros
Colector Margen Izquierda
y Ampliación Baja Costanera,
junto con los aportes
del actual Colector Baja Costanera,
y dirigirlos todos hacia la nueva
Planta de Tratamiento Riachuelo.
Emisario y Planta de Tratamiento
Riachuelo.
Esta Planta tiene asiento
en un predio ubicado en Dock Sud,
en el partido de Avellaneda.
Tratará 25 metros cúbicos
por segundo,
alcanzando a 4 millones
de habitantes aproximadamente.
El sistema de tratamiento
se complementará
con la construcción
de un emisario subfluvial
que permitirá la disposición
del efluente tratado
en el Rio de la Plata.
Plata Depuradora Fiorito.
Ubicada en el partido
de Lomas de Zamora,
con una capacidad de tratamiento
de 0,9 metros cúbicos por segundo,
llegará a 270.000 habitantes.
Plata Depuradora Lanús.
Incorpora 90.000 habitantes
del partido de Lanús
al sistema cloacal,
con un tratamiento adecuado
para disponer en el Riachuelo,
con capacidad de 0,2 metros
cúbicos por segundo.
Planta Depuradora Laferrere.
El primer modulo tendrá
una capacidad
de 0,92 metros cúbicos
por segundo,
llegando a una población
aproximada de 300.000 habitantes.
Ampliación de la Planta Depuradora
El Jagüel (Modulo 3).
Permitirá la expansión
del servicio de desagües cloacales
en los municipios
de Esteban Echeverría y Ezeiza.
Tendrá una capacidad de 0,46
metros cúbicos por segundo,
y alcanzará a una población
adicional de 150.000 habitantes.
Se contemplan las siguientes
obras complementarias:
Tratamientos de Barros
de la Planta Depuradora Sudoeste.
Emisario y Estación de Bombeo
Berazategui.
La estación de bombeo impulsará
los 33,5 metros cúbicos
por segundo de caudal tratado
por la Planta del Bicentenario
hacia el nuevo emisario
de 7,5 kilómetros
previsto en un tramo de transporte
y otro de difusión.
El Gobierno nacional ubica
a los servicios de agua potable
y saneamiento en un lugar
prioritario en materia
de políticas públicas.
En este sentido, AySA trabaja
llevando a cabo una gestión
integral tendiente a mejorar
la salud y la calidad
de vida de los argentinos,
ejecutando obras que implican
una inversión de 17.000
millones de pesos,
más de 5.000 puestos
de trabajo,
300.000 metros cúbicos
de excavación,
120.000 metros cúbicos
de hormigón,
852 kilómetros de cañerías,
10 tuneleras,
y cerca de 5 millones
de personas incorporadas
al servicio de desagües
cloacales
que mejoran su calidad de vida.
Este conjunto de obras a realizar
por AySA en la Cuenca
de Rio Matanza-Riachuelo
para su saneamiento integral
entre las cuales se destacan,
como veíamos,
la Planta Dock Sud, el Emisario
Riachuelo-Río de la Plata,
y el Colector Margen Izquierda,
con una inversión de 17.000
millones de pesos,
la creación de 5.000
puestos de trabajo,
y más de 5 millones de habitantes
incluidos en los servicios
de desagües cloacales.
Por eso es que la Presidenta
de la Nación hará entrega
a continuación de los certificados
por pago anticipado
correspondientes al lote uno,
en primer lugar,
Colector Margen Izquierda,
Desvío Colector Baja Costanera
y obras complementarias.
Recibirá Gustavo Dascoli,
representante técnico
del Consorcio CMI Ghella,
sucursal argentina,
quien se acerca en este momento
entonces al estrado.
Encargados de realizar la obra
del lote uno, Colector Margen
Izquierda, Desvío Colector
Baja Costanera
y obras complementarias del
certificado por pago anticipado.
Convocamos, a continuación,
en este acto justamente,
al señor Mario Pirobonno,
representante técnicos
del Consorcio Impregilo SPA,
representante de la UTE,
Unión Transitoria de Empresas,
para realizar adelante
el lote tres,
que el Emisario de la Planta
Riachuelo.
Y allí la Presidenta acaba
de entregar el certificado
por pago anticipado.
A continuación, entonces
recibirá Enrique Wabner,
representante técnico
del consorcio Esuco S.A.,
JSR S.A., CPC S.A.,
CyE Construcciones S.A.,
Unión Transitoria
de Empresas, por el lote dos
para la realización de la planta
de pretratamiento Estación
Elevadora de Estrada y Estación
de Bombeo de Salida
de la orden de inicio de las obras,
decíamos, ni más ni menos
que en la Cuenca Matanza-Riachuelo.
A continuación, la señora
Presidenta de la Nación
realizará la firma
de la reglamentación
de la Ley 26.940 de Promoción
del Trabajo Registrado
y Prevención del Fraude Laboral.
Allí el Secretario de Legal
y Técnica le acerca entonces
esta reglamentación que faculta
el Comité de Seguimiento
del Régimen Permanente
de Contribuciones
a la Seguridad Social,
y el Régimen de Promoción
de la Contratación de Trabajo
Registrado, justamente
a establecer en cada caso concreto
los alcances previstos
en el último párrafo
de dicha Ley.
Y a continuación, por supuesto,
continuamos trabajando juntos
para seguir construyendo
una sociedad más igualitaria,
y esta iniciativa
no es un hecho aislado,
ni más ni menos que la concreción
de más inclusión y más derechos.
Vamos a ver en imágenes
un resumen de lo que vamos
a anunciar en un minuto nada más.
Donde existe una necesidad,
nace un derecho.
Por eso creamos la Secretaria
Nacional de Acceso al Hábitat.
Esta iniciativa continúa
y amplia la tarea que está
realizando el Estado nacional
a través de la Comisión Nacional
de Tierras para el Hábitat
Social Padre Carlos Mujica.
La Secretaria Nacional
de Acceso al Hábitat
tiene como objetivo principal
urbanizar 100 barrios informales
en un año, en dos etapas
semestrales de 50 barrios.
¿Cuál es el impacto
de la urbanización
de 100 barrios informales?
Se generarán mejoras urbanísticas
para más de 100.000 personas,
se urbanizaran 1.000 manzanas,
se mejorarán 3.200 calles,
se intervendrá en la regularización
nominal de los terrenos.
La urbanización implica
la organización territorial,
producción de infraestructura
básica e instalación
de equipamiento comunitario.
Esta iniciativa no es un hecho
aislado, es parte de las políticas
de inclusión que se vienen
desarrollando desde el 2003,
y a través de las cuales
se realizaron más de 1 millones
de soluciones habitacionales
y obras de infraestructura
de servicios que incluyeron
a casi 6 millones de argentinos
que comenzaron a recibir
agua de red,
y a más de 4 millones de personas
que tienen nuevas conexiones
a redes cloacales.
Donde existe una necesidad,
nace un derecho.
Es que la Presidenta
de todos los argentinos
firmará a continuación el decreto
por el cual se crea
la Secretaria Nacional
de Acceso al Hábitat.
Se agregaría que entre
sus principales funciones tendrá,
justamente la actividad
de promover el acceso al hábitat
en su aspecto cuantitativo
y cualitativo,
entender el mejoramiento
del acceso al hábitat
mediante la promoción,
el diseño y ejecución
de políticas de ordenamiento
y de desarrollo territorial,
elaborar e impulsar planes
de urbanización de barrios
informales y propiciar
la dotación de infraestructura
básica y equipamiento comunitario,
entender, además, en el diseño,
elaboración e implementación
del Plan Nacional de Regularización
Nominal de Barrios Informales.
Todas tareas de la nueva
Secretaria del Hábitat,
entonces, que acaba de instaurarse
por decreto,
firmado por nuestra Presidenta.
Y desde el Salón Mujeres
Argentinas
del Bicentenario
de Casa de Gobierno,
habla a continuación
la Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la Doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
Con las palabras de la señora
Presidenta de todos los argentinos,
la Doctora Cristina Fernández
de Kirchner,
damos por concluido el presente
acto. A todos, muchísimas gracias.
Muchas gracias.
Miren, miren...
Muchas gracias, miren que me quedan
todavía dos patios, por favor.
Quiero...
Muchas gracias compañeros
y compañeras por este pensar.
Quiero decirles algo,
quiero contarles algo
que tal vez por ahí enoje
a algunos, pero no importa,
yo lo tengo que decir,
muchas veces cuando ustedes
cantan y lo hacen frecuentemente:
“Patria sí, colonia no.”,
me hacen... Yo decía:
bueno esa es una consigna
ya de otros tiempos, era como
que no sé si te ponés vieja
y te van ganando
la batalla cultural.
Pero yo decía: ¿por qué
los pibes gritan tanto
“Patria sí, colonia no”?
Bueno, miren, ustedes no saben
cuán actual y cuán vigente
sigue esa consigna para todos
los argentinos.
Porque realmente las cosas
que nos han tocado...
Mi amor, te quiero.
Realmente las cosas
que nos están haciendo,
nos están tocando ver a
los argentinos son cosas insólitas.
Los argentinos pasamos
por momentos difíciles,
pasamos por momentos donde parecía
que el mundo se venía abajo
porque no teníamos recursos,
porque no había trabajo,
porque no habían industrias,
porque, bueno, debíamos una deuda
que era más de una vez y media
lo que producíamos
en aquel entonces, que era bastante
menos de lo que producimos ahora,
porque nos parecía que el mundo
se nos escapaba entre las manos,
y sin embargo, hoy,
desde aquel 25 de mayo de 2003,
hemos construido un país.
Una país que yo espero,
sinceramente,
ya no como Presidenta, ni siquiera
como militante política,
sino como ciudadana argentina,
que por favor, entre todos
lo cuidemos porque es un país
que ha costado mucho,
es un país que ha crecido
sobre tragedias, sobre dolor,
sobre exilios, sobre ausencias,
sobre pobreza, sobre humillaciones,
y hoy que somos un país
nuevamente soberano,
porque no se es soberano únicamente
porque se tenga una Constitución
o se vote cada dos años,
se es soberano cuando se tiene
la dignidad de sostener
la bandera en alto y no dejar que
se pisoteé la dignidad nacional.
Digo yo, cómo se sentiría,
no ya el ciudadano argentino,
sino el ciudadano de cualquier
país del mundo
cuando quiere que ejercer
sus derechos,
cuando quiere pagar lo que debe
y ve que de enfrente,
y de al lado y de atrás,
que esto es lo peor,
porque cuando lo tenés enfrente
los podés ver,
el problema es que algunos están
al lado y otros están atrás,
porque como decía hace un rato,
hay algunos que me hacen acordar
a esos que venían
en las naves franco inglesa,
en la Vuelta de Obligado,
a pelear contra los intereses
de su propio país.
Por eso yo, en ese sentido
quiero pedirle apelar
a la unidad de todos
los argentinos,
porque frente a esos ataques,
frente a esto queremos decir
que nos van a corregir,
o que nos están monitoreando.
Nosotros no necesitamos
ningún monitor,
nosotros somos un país soberano,
y tenemos, y tengo
fundamentalmente,
me siento con la obligación
como Presidenta
de todos los argentinos
y fundamentalmente frente
a las nuevas generaciones
de poner lo que hay que poner
para hacerle frente a la situación.
Pero también contarles a ustedes,
a todos lo que está pasando
y cómo nos quieren pizcar
la cabeza y envenenar la cabeza
con que todo está mal
y todo anda patas para arriba.
Es increíble ver cómo algunos
defienden a los que atacan
a la Argentina, les juro
que no me entra en la cabeza
que haya argentinos que se pongan
al lado de los que quieren
arruinar al país,
porque es mentira que quieran
cobrar el 1% de la deuda.
Ahí está, pueden hacerlo,
pueden cobrarlo,
lo que quieren es tirar abajo
la reestructuración de la deuda
argentina para volver a endeudarla
en cientos de miles de millones
de dólares, eso es lo que quieren.
Y saben que soy,
que este gobierno,
nuestro gobierno,
el gobierno de los argentinos
es la última valla,
porque en definitiva,
mis queridos amigos,
mi queridos compañeros
y compañeras,
que fácil sería para esta
Presidenta filmar cualquier cosa,
seguramente me aplaudirían algunos,
pero embarcaría a la Argentina
en un retorno al pasado.
Esos que hablan tanto del futuro
porque no se quieren hacer cargo
de lo que hicieron en el pasado,
porque ellos también eran parte
de ese pasado.
Yo no fui parte de ese pasado.
No fui parte de ese pasado,
ni fui parte de ese endeudamiento,
ni fui parte del neoliberalismo,
ni fui parte de la dictadura,
entonces que cada uno se haga cargo
de lo que se tiene que hacer.
Yo me hago cargo en estos momentos
de lo que pasa
en la República Argentina,
y lo que pasa en
la República Argentina
es que quieren precisamente
volver a retornar al pasado,
y se llenan la boca de futuro.
Como esa canción maravillosa
de Silvio Rodríguez:
“servidor de pasado, en copa nueva,
trapo hervido y en lentejuelas.”
Eso es lo que están haciendo hoy,
y quieren hacer,
por eso no nos dejemos engañar.
Y yo les pido una cosa,
para finalizar,
ustedes tienen una consigna
que dicen que si me tocan,
van a hacer no sé qué cosa,
no lo voy a repetir
porque no es apropiado
para una Presidenta,
pero yo les pido que cambien
la consigna,
que en lugar de que digan:
“si le tocan a Cristina”,
digan que si la tocan
a la Argentina,
porque lo que están tocando
es Argentina, no a Cristina.
¿Saben por qué?
Porque no soy yo.
Yo soy la valla, nada más.
Lo que quieren es, al costado
y meterle patas para adelante
para arrasar con todas
las conquistas sociales,
por eso presionan con maniobras
de especulación
para licuar todo lo que
se ha ganado en estos años,
para licuar el poder adquisitivo
de los trabajadores,
para tirar abajo las convenciones
colectivas de trabajo.
Porque vienen por eso:
por las conquistas sociales,
para que haya mayor ganancia
y rentabilidad
a partir de que otros ganen menos,
o que como hay menos trabajo
se pague menos,
o que como el dólar vale mucho más,
las exportaciones, entonces,
valen mucho más
y ustedes tienen mucho menor
poder adquisitivo.
Por esas cosas vienen,
yo soy el escollo nada más,
a mí me falta muy poco.
Yo solamente les pido únicamente
que redoblen los esfuerzos
de organización, de unidad,
de militancia
porque van a seguir todos los días
con algo nuevo.
“No pasarán”, lo dijimos también
nosotros y pasaron, guarda.
Porque, ojo que ya no vienen
como venían antes,
cuando armaban a sus propios
hermanos de uniforme
contra el pueblo, no,
ya no utilizan a ninguna parte,
siguen utilizando mísiles allá
donde todavía tienen resistencia,
pero acá ya no utilizan mísiles,
utilizan golpes de mercados,
golpes económicos,
golpes de especulación
para dificultar la tarea
de gestión de los gobiernos,
para que la gente crea
que todo anda mal
y que cuando termine el gobierno
van a andar las cosas mejor.
Esto es lo que están queriendo
instalar en la sociedad,
y uno lo ve a diario, lo escucha
a diario en los comunicadores,
¿y cómo dicen que se va
a vivir mejor?
Haciendo lo que te dicen
los de afuera,
eso es lo que dicen textualmente,
hay que traducirles el discurso.
Pague lo que le pidan señora,
si le piden 20.000 páguele 20.000,
no le dicen que si paga 20.000,
van a venir otros
pidiéndome 400.000,
eso no se lo cuentan a nadie,
y lo saben porque son los mismos
que endeudaron a la Argentina,
porque son los mismos
que flexibilizaron
o intentaron flexibilizar
las normas laborales,
porque son los mismos
que corrompían
a dirigentes políticos para obtener
el voto para leyes invotables.
Yo tengo el orgullo de formar
parte de un partido,
de un movimiento político
que jamás tuvo que darle nada
a un legislador para que vote
una ley.
Y les decía que habiendo
sido legisladora,
desde el año 1995, me ha tocado
ver y escuchar cada cosa,
tengo el orgullo,
tengo el inmenso orgullo
de decir que jamás hemos enviado
una ley al Parlamento
en la cual algunos de nuestros
legisladores tenga
que avergonzarse de haberla votado,
al contrario,
hemos enviado al Congreso
leyes para restablecer derechos,
para generar nuevos derechos,
y también cuando mañana
en la Cámara de Diputados
se comience a tratar
el nuevo Código Civil,
también estaremos ampliando
derechos para todos los argentinos.
Más y mejores derechos,
que de eso se trata gobernar
y gestionar un país.
Por eso quiero agradecerles
a todos,
quiero agradecerles...
No, yo les agradezco, yo creo
y no me canso de repetirlo,
si tuviera que elegir cuál
de las cosas que hemos logrados
en todos estos años,
los elegiría una y mil veces
a todos y cada uno de ustedes.
Gracias, muchas gracias,
los quiero mucho.
Compañeros y compañeras,
gracias por estar acá.
Gracias...
Gracias por estar bancando
al país,
ustedes no están bancando
al Gobierno ni a la Argentina,
ustedes están bancando al país
en los momentos difíciles
que nos quieren hacer vivir.
¿Y saben qué?
Que sensación tan distinta,
que tengo y que siento,
cuando yo tenía la edad
de muchos de ustedes
estaba enojada con lo que
pasaba en mi país
porque no había democracia,
porque no podíamos opinar,
porque no podíamos hablar,
porque no podíamos cantar
lo que queríamos
o leer lo que ansiábamos.
Hoy ustedes tienen la dicha
de vivir en un país libre,
democrático y en una etapa
de libertades y de ampliación
de derechos como nunca se había
visto y vivido desde décadas.
Bien, yo quiero decirles
a todos ustedes
que estos son tiempos de unidad,
son tiempos de organización,
son tiempos de gestión de gobernar,
pero también son tiempos de llamar
a las cosas por su nombre.
Por eso hoy dije las cosas
que dije,
por eso el otro día
en Naciones Unidas,
cuando me tocó intervenir
en el plenario
y también en el Consejo
de Seguridad,
dije lo que...
Mira, ¿sabes cuál es el problema?
Que se jode el mundo porque,
¿sabes qué? Cada vez estamos peor.
Cuando cada vez que voy
a ese plenario
y voy desde el año 2003, lo dije,
cada vez hay un problema peor
y más insoluble.
En algo evidentemente
se están equivocando
o no se están equivocando
simplemente
y están ejecutando políticas
que realmente
creen que son posibles que tengan
éxito cuando en realidad
se está demostrando
que son un fracaso absoluto,
en materia económica,
en materia de seguridad, en todo.
Y la verdad que no me alegra,
no me pone contenta,
no tengo vocación anti-nada,
yo tengo vocación de ir
para adelante y de progresar
y me gustaría que quienes
tienen inmensas responsabilidades
globales,
tuvieran la misma vocación
de progreso y prosperidad
y de respeto por todas sociedades
y pueblos del mundo.
Si lo que la gente está pidiendo,
más allá de algunos locos
que siempre los hubo
y locos que también uno
nunca sabe quién los arma
y quién les dice las cosas
que tienen que hacer,
siempre va a ser la gran duda
que me va a quedar.
Si la mayoría de la gente,
si las grandes cantidades
de pueblos, pequeños, grandes,
naciones grandes, pequeñas,
piden solamente paz,
piden además que los dejen crecer,
piden además oportunidades
de trabajo, de estudio,
de vivienda, de dignidad
en definitiva,
y vemos cómo muchas se malogran
procesos precisamente
por la incomprensión,
no ya de los de afuera,
sino lo que es mucho peor,
de algunos de adentro
que no entienden
que es necesario preservar
todo lo que hemos logrado.
Porque, ¿saben qué?
Pueden tener pingües ganancias
durante un tiempo, de hecho
las han tenido mucho en estos años,
pero cuando las grandes
mayorías van para atrás,
allí empiezan los problemas.
Por eso, yo les pido a todos
que estemos muy atentos,
porque todos estos problemas
artificiales que se quieren creer
y crear, todas estas maniobras
especulativas que ya
son tan desembozadas
que las manifiestan públicamente
desde cuándo se va a comprar
un auto y te dicen que no hay,
desde cuando un dirigente
reconoce que no venden
y se guardaron los granos
de la última cosecha,
desde cuando vemos
a 4 o 5 banqueros
o 4 o 5 financistas buitres,
buitres locales que alzan
y bajan las cosas para que
la gente se asuste
y vaya corriendo o a comprar
dólares o vaya a saber qué cosa.
Eso tenemos que entenderlo que,
en realidad,
si ellos logran lo que
están buscando,
los que perdemos somos
las grandes mayorías.
Y no yo, Cristina Fernández
de Kirchner, no,
las grandes mayorías
en serio del pueblo argentino.
Por eso, les decía
en el anterior patio,
que cambien esa consigna
de cuando la tocan a Cristina.
No la están tocando a Cristina.
A mí el único que me tocaba
ya no está más.
Cuando la toquen a Argentina.
Y yo les pido y también quiero
hacer mención a algo
que hemos visto en estos días.
También pido que la Justicia actúe.
¿Ustedes se acuerdan
y acá quiero recordar esto,
ustedes se acuerdan cuando enviamos
el proyecto de democratización
de la Justicia?
¿Se acuerdan que fue aprobado
por la Cámara de Diputados
y la Cámara de Senadores?
¿En qué consistía?
Consistía, básicamente, en que
los representantes de los jueces
y de los abogados
en el Consejo de la Magistratura,
fueran electos en votación general,
democrática
donde intervinieran
todos los ciudadanos,
para que los ciudadanos pudieran
controlar con su voto
a los que juzgan la conducta
de otros jueces o de fiscales.
Y me acuerdo que declararon
inconstitucional esa ley,
porque dijeron que politizaba
la Justicia.
Y ustedes vieron lo que fue
la última elección de abogados
y de jueces, recorran
los títulos de los diarios,
decían: “ganaron o perdieron
los opositores.”
¿En qué quedamos, quiénes son
los que politizan la Justicia?
¿El Gobierno o los que
las declararon inconstitucional
a las leyes? ¿Saben lo qué pasa?
Pero no importa,
es una cuestión biológica.
Todavía algunos sectores
de ese poder
están tomados por los dinosaurios,
pero los dinosaurios están
condenados a la extinción.
Viene sangre nueva en todas partes,
les guste o no les guste.
Y la razón que tienen en pedir eso,
la gente del Movimiento Evita.
¿Por qué digo esto?
Y ojo, que yo no voy a entrar
en la discusión de garantistas
o de mano dura.
No, pero cuando uno ve
que las poblaciones carcelarias
son de jóvenes de clase
muy humilde o pobres,
muy pobres que, es cierto,
han delinquido,
que es cierto que pudieron
haber cometido delitos
y que por supuesto tienen
que cumplir una pena.
Pero cuando de repente
vas al Banco Central
y te encontrás con 82.000
expedientes o sumarios
de los que se han robado el país
y no ha pasado nada,
entonces decís:
“no hay Justicia en la Argentina.”
El otro día...
El otro día, charlando
con el ministro de Economía
sobre estas cosas, sobres las
declaraciones del fiscal Gonella,
un joven fiscal que cuenta
que cuando van a ser
los allanamientos les dicen
que llamaron del Banco Central
o se encuentran con policías
retirados que están custodiando
las famosas cuevas de donde
se hace toda la negociación
de carácter ilegal, y me contaba
el Ministro de Economía que por ahí
se sentó un día en el Banco Central
y trajeron un expediente para
tratar un sumario del año 82,
y cuando preguntó si la financiera
estaba abierta, un banco,
una financiera,
ni siquiera existía.
Y digo yo, ¿por qué no empiezan
por las últimas y van para atrás?
Porque si no,
así no funciona la cosa.
Pero bueno, serán cosas
que deberemos ir corrigiendo,
porque la verdad,
yo quiero contarles la verdad,
es muy difícil gestionar el Estado,
no es que vos llegas al Estado
y te encontrás con toda
la gente que piensa como vos
o que tiene tu misma...
No, no, el Estado va sedimentando
en capas y sobre todo,
en las estructuras
del verdadero poder,
del poder financiero,
en donde están los organismos
reguladores que controlan
a pequeños grupos de 80 entidades
o de 50 sociedades,
está todo sedimentado.
Y cuando querés cambiar algo,
te dicen:
“no se puede, es la línea”.
¿La línea de qué?
La línea que ha quebrado
el país, pienso yo.
Porque en definitiva,
¿dónde estaban cuando pasó
lo que pasó en el año 2001
y los bancos tenían que cerrar
las puertas porque no podían
devolver los dineros?
¿Quién tuvo que devolverlo?
Los idiotas de siempre,
con el Boden 2012.
Este Gobierno devolvió todos los
ahorros de todos los argentinos.
Es hora, entonces, de que llamemos
a las cosas por su nombre.
Y yo no sé si habrá que cambiar
una ley, modificarla o mejorarla,
algunas son últimas y nuevas
y tienen muchísimas facultades
y si hay que cambiar una ley,
se la cambiará.
Pero lo que hay que hacer
es ejercer a fondo el rol
que cada uno tiene en cada
organismo de contralor
en el Estado, como lo hago yo
como Presidenta de la República.
No hay ningún misterio.
Claro que cuando haces estas cosas,
desde los medios de comunicación
te atacan, te difaman,
te dicen como a diario le dicen
a nuestro Ministro de Economía.
El otro día escuchaba atónita,
con estupor
que un dirigente agropecuario
reconocía que se habían equivocado
en no vender, que se habían
equivocado en especular
pero que la culpa la tenía
igual el Ministro de Economía.
¿Pero de dónde? ¿Quién le mandó
sentarse arriba de los granos
y no venderlos cuando la soja
la tenían a 560, 570 dólares?
¿Culpa de quién? Culpa de ellos
que les llenan la cabeza
a través de toda la basura
que escuchan todo el día
desde los medios hegemónicos
de radio, televisión y de lectura.
Que les cuentan, que les dicen
que el dólar va a valer 20 pesos.
Pero si el dólar va a valer
20 pesos,
¿cuánto va a valer el kilo de pan
o el litro de nafta?
Pero hay que pensar un poco
con la cabeza.
Y la verdad que algunos
han tenido mucha suerte,
la vida y Dios les ha dado mucho,
tal vez por eso no se les ha
agudizado tanto la inteligencia.
Porque cuando vos tenés
que rebuscártela,
la inteligencia se te agudiza más,
cuando tenés que ganarte
el pan todos los días,
la inteligencia se te agudiza más.
Por eso muchas veces
es más fácil engañar
a los que han logrado progresar
y tienen algo más que el resto,
que al que está abajo que sabe
que si no se las arregla él,
no se la arregla nadie.
Por eso, quería charlar
de estas cosas,
de las cosas comunes que
nos pasan todos los días
y escuchamos todos los días,
y que nos llenan la cabeza
todos los días.
Y la tarea de cada uno
de ustedes como militantes,
es precisamente llevar
este mensaje adelante.
Que la tarea es defender
la Argentina,
no defender un gobierno.
Que la tarea es defender lo que
hemos logrado en todos estos años.
¿O ustedes se creen
que no vienen de vuelta
por los fondos de pensión?
¿O ustedes se creen que no vienen
de vuelta por las jubilaciones
o pensiones o por las convenciones
colectivas?
¿O ustedes se creen que no vienen
por todo lo que hemos logrado
en estos años, el desendeudamiento?
Por eso...
Por eso, yo les pido a todos,
mucha unidad, mucha organización,
mucha fe, no porque
no podamos equivocarnos,
siempre podemos equivocarnos
cuando estamos gestionando,
cuando estamos haciendo algo.
Pero yo tengo la certeza que
en estas cuestiones fundamentales,
como la que hoy estamos atravesando
que es el ataque
de los fondos buitres
y de países sobre nosotros,
la razón está de nuestro lado.
Podemos estar equivocados
en todo lo demás, pero en esto,
tengo la absoluta certeza
que estoy defendiendo
los intereses de los 40 millones
de argentinos.
Muchas gracias a todos,
los quiero mucho, muchas gracias.
Gracias, muchas gracias.
primero lo primero,
quiero agradecer la presencia
de sindicatos argentinos
en este patio militante también.
Me parece, es cierto que
los sindicatos y esa consigna,
los sindicatos son de Perón,
aunque parece que algunos son
de los fondos buitres me parece,
pero bueno, no importa.
¿Saben qué? Quiero decirles
a todos los trabajadores argentinos
que sentí un inmenso orgullo,
como Presidenta
y también como militante política,
de cuando estuve la semana pasada
en Nueva York, recibir el apoyo
de las mayores centrales
de trabajadores del mundo
en esa lucha
que está llevando a cabo
la Argentina,
desde la principal organización
sindical estadounidense,
sindical canadiense,
desde la organización de todos
los sindicatos latinoamericanos
y también de Sharan Barrow,
que representa a la mayor cantidad,
más de 180 millones
de trabajadores en todo el mundo.
Y la verdad que sentí un inmenso
orgullo de que nos estén...
Sentí un inmenso orgullo
porque estaban apoyando
la causa de la Argentina.
Creo que, sinceramente,
argentinos y argentinas,
más allá de las banderías
políticas,
más allá de las ubicaciones,
más allá de nuestros disensos
y diferencias,
a los que todos tenemos derechos
y es bueno que las haya
porque las sociedades uniformes
no son buenas para nadie,
no son democráticas.
Yo creo sinceramente esto
que está pasando la Argentina
es inédito e insólito en el mundo,
y no es casual,
argentinos y argentinas,
que 124 países hayan apoyado
la necesidad de dictar
un convenio multilateral
internacional
para la reestructuración
de la deuda soberana,
no es casual que el Consejo
de Derechos Humanos
de Naciones Unidas, en Ginebra,
el pasado viernes,
condenara a los fondos buitres
y ordenara una investigación
obre su accionar
y sobre las implicancias
y consecuencias que la forma
de actuar
de estos verdaderos depredadores
económicos tiene sobre los pueblos,
sobre las sociedades.
Pero yo quiero, fundamentalmente
alertar a todos sobre cantos
de sirena y fundamentalmente
sobre divisiones que quieren crear
entre nosotros los argentinos.
Escucho a algunos que prometen
el oro y el moro
si ganan las elecciones.
Me acuerdo de alguno que hablaba
de salariazo también,
me acuerdo de tantas cosas,
me acuerdo de un hombre,
mi compañero que nunca...
Yo los desafío a cualquiera
a que busque algún discurso o algo,
donde prometiera que iba a hacer
la mitad, o la cuarta parte
de las cosas que hizo,
cuando le tocó ser Presidente.
Hoy algunos te prometen...
Por eso, les digo que
estemos todos atentos,
te prometen de todo y después
ya sabemos lo qué pasa,
nos pasó también muchas veces
a todos los argentinos,
y cuando digo nos pasó no es
por lo que yo haya votado
o dejado de votar, estoy hablando
simplemente como una ciudadana más,
como argentina.
Te prometen que no va
a haber retenciones,
que no va a haber impuestos
a las ganancias,
que no va a haber
absolutamente nada.
Es posible que ningún trabajador,
a lo mejor pague impuesto
a las ganancias, pero saben qué,
a lo mejor ni siquiera
te alcanza el sueldo para poder
pagar impuesto a las ganancias.
Por eso también estemos
muy atentos,
la verdad que es la primera vez
en décadas
que tenemos algunos problemas,
pero ojalá los problemas sean estos
y no los que tuvimos que afrontar
en el año 2001 o 2003.
Por eso digo, por eso me gusta
explicar y contarle a la gente,
me gusta contarles lo que nos pasó,
lo que nos pasa.
Cuando contaba cuando vino
un enviado,
un ex funcionario
de un gobierno del norte,
a decir cuáles eran las condiciones
que imponían,
que iban a desprestigiar
a la Presidenta,
que iban a hacer todas
las maniobras tendientes
a lograr una devaluación,
que iban a lograr acciones
desestabilizadores,
y lo vemos todos los días
en los que reproducen
sus comentarios a través
de la radio o la televisión,
monocordemente,
queriendo provocar conductas
o comportamientos en la sociedad.
Pero yo quiero comprometerme
con todos ustedes,
como siempre lo he hecho,
en decirles la verdad,
en decirles lo que podemos hacer
y lo que no podemos hacer,
de mí no van a obtener una promesa
que yo no pueda cumplir,
de mí no van a obtener una frase...
Por eso y una vez más cumpliendo
con lo que venimos diciendo,
lo decía hace unos instantes
en el Salón de Mujeres
del Bicentenario,
hemos dado cumplimiento
a la Ley de Pago Soberano,
de nuestro Congreso Nacional,
que nos permite a los argentinos
seguir diciendo que honramos
nuestras deudas,
que vamos a pagar todos y cada uno...
Y vaya que hemos pagado más
de 190.000 millones de dólares,
hemos pagado desde el año 2003
a la fecha,
y lo único que estamos pidiendo
es eso:
que nos dejen seguir pagando
para poder seguir trabajando
y gobernando. De eso se trata,
de que respeten al país,
de que la soberanía del país
es innegociable,
no se negocia con la bandera,
no se negocia con la soberanía,
no se negocia.
Estamos dispuestos a debatir.
Estamos dispuestos a debatir,
estamos dispuestos a discutir,
no somos cerrados pero, por favor,
si hemos logrado lo que nadie
había logrado, Néstor, primero,
en el año 2005, cuando obtuvo
que el 76% de los acreedores
de la Argentina le aceptarán
aquel canje,
al año siguiente, cuando pagó
totalmente la deuda del FMI
que nos permitió adquirir autonomía
en nuestras decisiones políticas
y económicas, luego más tarde,
en el año 2010,
cuando completé el segundo canje
y llegamos al 92,4%
de los acreedores.
Más tarde cuando negociamos
con Repsol,
recuperamos nuestra YPF
y logramos llegar a un acuerdo
luego de negociaciones.
Luego de que logramos
aquel acuerdo con Repsol,
que nadie daba por sentado
que lo lográbamos,
al contrario apostaban
a que nos iba a ir mal,
que no íbamos a poder pagar,
que no íbamos a poder acordar
y acordamos,
y luego más tarde también
negociamos y acordamos
con 19 ministros de Economía
de la Unión Europea,
para hacer frente al pago
del Club de París.
¿Cómo que no sabemos negociar?
Lo que no sabemos es traicionar
que es otra cosa,
una cosa es negociar
y otra cosa es traicionar,
no se confundan los verbos,
nosotros tenemos claros cuáles
son los verbos
y estamos dispuestos a debatir,
a discutir y a negociar
pero en un marco de legalidad,
de legitimidad, de buena fe,
y de sustentabilidad de una deuda.
No puede ser que te pases
por cualquier lado al 94,2%
de los que confiaron en vos
por el 1%,
¿en dónde se ha visto eso?
Así que me vienen a hablar
de país confiable,
y yo le pregunto a todos ustedes:
quién volvería a confiar
en la Argentina,
quién volvería a apostar
en la Argentina
si embromamos al 92,4%
para favorecer al 1%,
y si además lo hacemos presionados
y con una 45 en la cabeza
de que si no hacemos tal cosa
se va a devaluar,
y vamos a desprestigiar
a la Presidenta.
Miren, yo no tengo miedo,
yo he vivido mi vida,
he llegado...
Argentina, de eso se trata.
Yo ya he llegado al lugar
donde nunca soñé,
la primera mujer electa Presidenta,
la primera mujer
re-electa Presidenta
por mayor cantidad de votos
que en la primera vez,
ya llegué a todo lo que
podía llegar alguien.
Yo solo quiero devolver parte
de esta confianza
que el pueblo puso en mí,
porque yo sé que aún
los que no me quieren,
que aún los que no me votan,
que aún los que nunca me votaran
saben que no miento
y saben que no traiciono al país,
eso lo saben.
Y no son...
Y para finalizar, no solamente
son las convicciones,
no solamente son ustedes
las futuras generaciones,
no solamente es la memoria
eterna de mi compañero,
es también la comprensión
histórica,
no es una cuestión
de sesgo ideológico,
es la comprensión histórica
de que estamos ante un momento
crucial de nuestra historia,
que si aflojamos en este momento,
que se renunciamos a lo
que no se puede renunciar,
que es a la dignidad
y a la soberanía,
porque uno puede cambiar
muchas cosas,
uno puede, tal vez,
decir me equivoqué en esto,
pero cuando está en juego
la soberanía nacional,
la dignidad de un país, el futuro
de un país eso es innegociable.
Por eso es comprensión histórica
del momento que estamos viviendo,
y también de cómo nos ven.
Miren, me gustaría que ustedes
pudieran haber estado conmigo allí
en Naciones Unidas,
gente de distintos países,
gentes de distintos credos
y religiones,
se acercaban y nos decían
que teníamos que hacer
esa convención internacional
y nos felicitaban por la fortaleza,
porque somos el primer país
que se planta y dice que no.
Y por eso también tenemos
que saber que nos quieren
escarmentar porque
somos un mal ejemplo.
Si a la Argentina, luego de haber
reestructurado su deuda,
y logrado el proceso de inclusión
social más importante
del que se tenga memoria
le va bien, somos un mal ejemplo.
Por eso quieren voltear
el gobierno
y por eso desestabilizan todos
los días un poco más,
pero quiero decirles
que tengo mucha fe en Dios,
que tengo mucha fortaleza,
pero que fundamentalmente
tengo mucha fe en ustedes,
en el pueblo y en la inteligencia
de los argentinos.
Gracias, muchas gracias a todos,
los quiero mucho. Gracias.