Conforme a lo establecido
por el artículo 75
de la ley 26.522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual
transmiten LRA Radio Nacional
Buenos Aires,
LS 82 Televisión
Canal 7, la televisión pública,
y RAE, Radiodifusión
Argentina al Exterior
junto con todos los servicios
de comunicación audiovisual
del país.
Desde Casa de Gobierno
y con motivo de la finalización
del año
del Bicentenario de la
Revolución de mayo,
habla para todo el país
la señora Presidenta
de la Nación, Dra.
Cristina Fernández de Kirchner.
Bueno, buenos días.
Faltan cinco minutos apenas
para las 12 del mediodía
del día 30 de diciembre
y muy pocas horas para terminar
este año 2010
del Bicentenario.
Un año, la verdad,
de fuertes contrastes,
por lo menos
para quien les habla.
En lo institucional
un muy buen año para la Argentina,
un excepcional
año para la Argentina,
que culmina sus 200 años
de historia con el período
de crecimiento económico
y de inclusión social
más importante, creo,
de toda su historia.
Record de reservas...
Me acordaba hace unos instantes
del año pasado,
exactamente a esta misma altura,
estábamos en medio
de una feroz discusión, si las
reservas sí, si las reservas no.
Bueno, hoy es una discusión
afortunadamente superada
y con saldo positivo,
porque estamos
con más de 5 mil millones
de dólares por encima
de lo que teníamos al momento
de decidir el año pasado
el pago de la deuda.
De la deuda de otros
períodos de gobierno que teníamos,
sí, todos los argentinos
que afrontar. Un año que
termina con un masivo consumo
popular, como se pudo ver
en estas fiestas
de fin de año, con un crecimiento
en el tercer trimestre
de 9,1 en la actividad económica,
con una desocupación
del 7,4, muy cerquita de ese
7,3 que había sido record
y que vamos a alcanzar,
un año en el que hemos vuelto
a posicionar a nuestro país
en términos internacionales
también como tal vez nunca
lo estuvo en toda su historia.
Un año que culmina también con
lo que se vino reclamando
durante décadas: justicia,
memoria y verdad
para miles de argentinos que
también nos enorgullece como país
ser un ejemplo en materia
de derechos humanos.
En lo personal tal vez haya sido
el peor año de mi vida,
sin lugar a dudas, pero yo creo
que todo esto
que estamos viviendo
los argentinos,
este crecimiento inédito y que
seguramente va a prolongarse,
va a profundizarse aún más
a partir del año 2011
porque el siglo este
que ha comenzado
y este primer año del tercer
centenario seguramente
van a marcar un hito
en la construcción
de esta nueva Argentina
que estamos haciendo entre todos.
Yo quisiera también homenajear
a todos los argentinos,
a los más de 40 millones
de argentinos
de acuerdo al último censo,
que participan
de este esfuerzo colectivo,
porque un país no se hace
solamente con un presidente
o una presidenta,
sino que se hace
con todos los argentinos.
Trabajando, esforzándose,
tirando para el mismo lado,
en la medida en que todos puedan
darse cuenta de que
si se favorece la Argentina,
si la Argentina sigue creciendo,
nos vamos a favorecer
todos.
Cuando mañana, 31 de diciembre,
a las 12 de la noche
todos levanten su copa
yo les pido que piensen
mucho en la Argentina,
que piensen en todo
lo que tenemos que seguir
trabajando y haciendo
para que esta Argentina
siga creciendo.
Y en algún momentito,
un segundo nada más,
piensen también en él,
porque él tuvo mucho que ver
en este país
que hoy tenemos todos.
Puso mucho de su esfuerzo,
de su vida personal,
de su vida familiar también,
porque, en definitiva,
dedicó su vida a las convicciones,
a lo que él creyó,
a un mundo mejor,
a una Argentina mejor,
entonces, les pido solamente
un instante,
un segundo, que piensen
en él.
Aun los que no lo quisieron
porque realmente hizo mucho
para que hoy podamos tener
esta Argentina
y para que esta Argentina
siga creciendo con la fuerza
que todos nos merecemos.
Yo personalmente
me comprometo a redoblar
el esfuerzo,
a quitarle horas a mi descanso
y a mi sueño
como hacía él.
El ejemplo de él,
de su sacrificio, de su
voluntad, de su esfuerzo,
es lo que me guía.
Y quiero decirles que
ese compromiso con todos,
con absolutamente todos
los argentinos
es inquebrantable.
Mi vocación para seguir
construyendo
una Argentina inclusiva,
de todos,
que es el orgullo de todos
los argentinos,
que nos permite vivir en paz,
que a pesar de las diferencias
que las vamos a seguir teniendo
porque eso también
es parte de una sociedad plural,
diversa, democrática,
hoy la Argentina es más diversa,
más plural
y más democrática que nunca,
y tenemos que sentirnos
todos muy orgullosos
de haber protagonizado
este cambio y de vivir
en un país que es mirado
con admiración desde
muchos lugares del mundo
en donde todavía no han podido
alcanzar
esta diversidad, esta pluralidad,
este crecimiento,
que también es un ejemplo
porque desafortunadamente
no a todos en el mundo
les va como le ha ido
a la Argentina
afortunadamente este año.
Por eso yo quiero, a pocos
minutos de que
esta Casa Rosada declare
su asueto y quede vacía,
sus empleados se irán,
decirles a todos los Argentinos
un muy feliz año nuevo
y un muy, pero muy mejor 2011.
Con el esfuerzo de todos
y con el compromiso personal
e institucional
de esta presidenta.
Muchas gracias.
Transmitieron hasta aquí,
conforme a lo establecido
por el artículo 75
de la ley 26.522
de Servicios de Comunicación
Audiovisual,
LRA Radio Nacional
Buenos Aires,
LS 82, televisión Canal 7,
la televisión pública,
y RAE, Radiodifusión
Argentina al Exterior,
junto con todos los servicios
de comunicación audiovisual
del país.
Desde Casa de Gobierno
y con motivo de la finalización
del año del Bicentenario
de la Revolución
de mayo.