Buen día a todos y a todas.
Según datos del Ministerio
de Agricultura de la Nación,
el consumo de carne de cerdo
se duplicó en la última década.
Del mismo modo,
se produjo una baja sustancial
de las importaciones
de carne de cerdo en el año 2003,
que es equivalente
al 45 por ciento,
y las proyecciones
indican para el año 2014,
una reducción también
del 44 por ciento.
Esto implica que en el año 2020,
las proyecciones que
tiene el Instituto Nacional
de Tecnología Agropecuaria, implicará
un 60 por ciento más de incremento
en el consumo de carne porcina.
Recordemos que
en los últimos 11 años,
el progresivo incremento
en el consumo de carne porcina
pasó de 4 kilos a
aproximadamente 10,5 a 11 kilos,
que también otros datos
estadísticos suministrados
por distintas organizaciones
o cámaras que aglutinan el sector,
hablan también
de 14,5 kilos por habitante.
Por lo tanto,
es un incremento sustancial
que tiene que ver con la
diversificación de la ingesta alimentaria
en los argentinos, pero también
muestra el incremento sustancial
del consumo de carne aviar,
en más que duplicación
del consumo por habitante
y el sostenimiento desde el punto
de vista del consumo de carne bovina
y otras carnes, implica
obviamente la posibilidad de que,
no solamente exista diversificación
de la ingesta alimentaria,
sino también
un alto consumo proteico
por la incidencia de la variación
en la ingesta alimentaria
derivada de carnes.
También, nosotros hemos tenido,
a partir de un dato
de la Universidad Di Tella,
el índice temprano de consumo
creció en octubre 19,5 por ciento
respecto al mes de septiembre.
Esto pone de manifiesto el impacto
significativo del programa "Ahora 12".
Esto implica la revitalización
sustancial del consumo.
También la Academia
Mundial de Ciencias,
premió ayer a los científicos
argentinos Marcelo Rubinstein
y Daniel De Florian,
e incorporó
como miembros permanentes
a la bioquímica Ana Belén Elgoyhen
y al astrónomo Félix Mirabel,
los cuatro son investigadores
del CONICET,
orgullo para la
República Argentina
que ha logrado incrementar
sustancialmente la participación
de la ciencia y tecnología
en el presupuesto argentino.
De acuerdo a los parámetros
y a los datos que se consoliden,
alcanzan entre 0.68 a 0.75
del Producto Interno Bruto,
cerca de 1.111 científicos repatriados
y tecnólogos repatriados,
y esto es importante porque desde el
momento de la fundación de la Academia
en 1983, ya se han premiado
a 15 argentinos,
y eso obviamente es motivo de orgullo
para la ciencia y la técnica del país.
También, en un ránking del Foro
Económico Mundial de Género,
Argentina pasó de un año
del puesto 34 al puesto 31,
y la República Argentina está en
los mejores puestos del ránking
a nivel de América Latina.
Y respecto al año 2006,
avanzó 10 posiciones.
Quería abundar
en los detalles también,
en la interpretación respecto al
fallo de la Corte Suprema de Justicia,
respecto a la causa AEDVA,
del 28 de octubre
del corriente año.
Lo que quiero transmitir
en este sentido,
es que el diario La Nación
y el resto de los medios
beneficiados por la cautelar,
van a seguir sin pagar la deuda
hasta que exista una sentencia firme
respecto a la cuestión de fondo,
a pesar que desde enero
del año 2013, el diario La Nación,
empezó a pagar voluntariamente.
Repito, a partir del año 2013,
a partir del mes de enero,
La Nación empezó
a pagar voluntariamente
y, en este sentido, la cautelar que
restituye la Corte Suprema de Justicia,
en definitiva plantea
que no van a pagar esta deuda.
El fallo estaría, entre comillas,
"condonando"
los intereses resarcitorios.
El considerando 17
de la sentencia señala
que no debe considerarse
en mora a las entidades actoras
que hayan cumplido
con sus obligaciones fiscales,
con los alcances de la cautelar.
Y cita como ejemplo el fallo IKA-Renault
de la Corte Suprema del año 1982,
que estableció la doctrina
de la mora no culpable,
entre paréntesis, en estos casos,
no corresponde cobrar intereses.
En el considerando séptimo,
la Corte cuestiona la ley
que modifica la alícuota
del Impuesto al Valor Agregado
para pequeños y medianos
medios de comunicación,
ya que dice que los beneficios
no alcanzan a los grandes medios;
sólo quedaron fuera
del alcance de esta ley 16 medios,
entre ellos, obviamente,
La Nación y Clarín
que tienen una mayor participación
relativa en el mercado.
Con este criterio que esboza la Corte,
se habilitaría a los medios grandes
a cuestionar la segmentación
de alícuotas aprobadas
por la Ley 26.982
y a pedir vía cautelar,
que se le aplique
los mismos beneficios.
El fallo cuestiona también,
la Resolución 3451
de la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
con lo cual se instrumentó
un sistema de 120 cuotas
y en la cual se excluyó la
posibilidad de regularizar la deuda
del decreto 746.
Por esta resolución,
AFIP tiene una causa penal
por una denuncia presentada
por el diputado Pinedo,
en el Juzgado Federal número 9.
Y en este sentido, quiero poner
énfasis en algunas consideraciones.
¿Qué no tuvo en cuenta
la Corte Suprema de Justicia
al momento
de resolver esta causa?
A. Que la Nación empezó a pagar
voluntariamente desde enero del año 2013,
omitiendo la doctrina
de los actos propios.
B. La presentación de la Administración
Federal de Ingresos Públicos,
en la cual se señaló
que los accionistas de La Nación
retiraron 296 millones de pesos
en concepto de dividendos,
monto similar a la deuda.
Es decir, los accionistas
se niegan a pagar impuestos
pero retiran dividendos por
un monto de 296 millones de pesos.
C. La compra de dólares
por atesoramiento
es equivalente a 185 millones
de pesos de parte de La Nación.
D. Que el Gobierno dio
distintas alternativas
para regularizar la situación
y que muchos medios
utilizaron esta alternativa.
Por ejemplo, la moratoria
de la Ley 26.476,
lo cual permitió la regularización
de deuda de Clarín, radio Mitre,
Telearte, Telefé, La Gaceta
de Tucumán, entre otros.
Y como dije ayer,
los decretos 1145 del año 2009
y 852 del año 2014
de canje de deuda publicitaria.
Otros medios también
desistieron de la acción
y del derecho a los medios
gráficos, por ejemplo,
la sociedad anónima
de Buenos Aires Herald,
que tiene que ver con
el diario Buenos Aires Herald,
Editorial Amfin que es
del diario Ámbito Financiero,
medios del Grupo 23
y radiodifusora del
Centro Sociedad Anónima, Cadena 3,
que era el cuarto deudor.
También desistió de la acción
de las asociaciones actoras,
la Asociación de Teleradiodifusoras
Argentinas, ATA.
Y el 30 del 05 del año 2013,
la Corte precisamente contempló
y tuvo presente
el desistimiento formulado.
Como informé ayer, nosotros
hemos tenido la reunión
del Comité de Emergencias, en el ámbito
de la Jefatura de Gabinete de Ministros,
informado con mucha precisión respecto
a la existencia de mil evacuados,
hasta el reporte
de la última hora de ayer,
y también de 17 municipios afectados
y la coordinación de acciones,
tanto en materia de seguridad
pública como de Desarrollo Social,
como de Salud, como lo que
significará la asistencia
a través de convenios específicos en
materia de restitución de infraestructura
en los casos en que hubiera
afectación directa de la misma.
Estamos con un monitoreo
permanente de la situación,
y obviamente remitiremos
información en tanto y en cuanto
esta situación
tienda también a regularizarse.
Por último, quisiera
hacer dos observaciones.
Primero, en un matutino
existe un gran titular
respecto a que 50.000 alumnos
tienen menor participación
en la escuela pública y que esto
equivaldría a 31.907 en la década,
y me parece que es muy importante
hacer la siguiente consideración.
Nosotros tenemos
en el sistema educativo,
efectivamente un sistema
de educación pública y/o privada.
Las causas que efectivamente
pueden establecer
de procesos de cambio cualitativo
de la educación pública, privada,
tiene varias aristas. Una,
tiene que ver con sustentabilidad
en las fuentes de trabajo, mejoramiento
en el poder adquisitivo del salario,
otras preferencias por parte
de los padres de los alumnos,
esa es una cuestión.
En segundo lugar, efectivamente
puede incidir la existencia
de medidas de acción directa
por parte de los gremios que
pueden eventualmente incidir
en las decisiones de los padres.
En tercer lugar, en muchas
administraciones provinciales
ocurre lo que tiene que ver
con su organización,
se denominan Unidades
Educativas Privadas, UEP,
pero en definitiva es un sistema de
financiamiento por parte del Estado,
tanto en materia
de infraestructura edilicia
como del aporte de recursos
para los salarios
de los trabajadores docentes
y también del personal
no docente. En consecuencia,
son escuelas públicas pero que figuran
como unidades educativas privadas.
Eso también distorsiona
la interpretación objetiva de las cifras.
En cuarto lugar, uno puede observar
que hay una menor tasa de nacimiento
y eso tiene un impacto demográfico
en las personas de 6 a 12 años,
desde el punto de vista de reducción
también de matrícula en tendencia.
Pero lo que es importante remarcar
es que la República Argentina
tiene una tasa
de escolarización casi universal,
con una tendencia
a la universalización en salas de 5,
y el esfuerzo en términos de metas
para que la obligatoriedad de salas de 4
también tienda a la universalización
en los próximos años.
La ley 26075 contuvo,
en el artículo 2, múltiples puntos,
la Ley 26075 es de
financiamiento educativo.
Argentina tiene el record de
6,47% de inversión educativa
en términos de
Producto Interno Bruto
y lo que quiero significar es que
acá estamos haciendo una referencia
a 50.000 alumnos versus 13 millones
de la matricula total de Argentina
en todas sus divisiones
y dimensiones.
De manera que es
importante también efectuar
un aporte al análisis cualitativo,
porque pareciera que todo se interpreta
de una manera absolutamente negativa.
Y quiero transmitir lo siguiente,
cuando se observa el esquema de
ejecución de 1.700 escuelas nuevas
y otras 700 en distintos
grados de ejecución,
pero no se registran los
mecanismos de unificación
de recursos con fuentes de
financiamiento nacional, internacional,
provincial y eventualmente
municipal para ampliación,
refacción o nuevas
unidades educativas,
objetivamente este número, que
supera las 2.000 nuevas escuelas,
alcanza casi 10.000
unidades educativas
que han tenido intervención desde el punto
de vista de la infraestructura edilicia.
O lo mismo que
los 67 millones de libros
o los 4,5 millones de netbooks
o lo mismo que
los casi 852.000 docentes
para más
de 1,4 millones de cargos.
O lo mismo que significa
la extensión del plan FINES
con 1,5 millones
de alumnos, 520.000 egresos,
o lo mismo que significa realmente la
expansión de la matrícula universitaria
con casi 2 millones de alumnos.
O sea, el avance cualitativo
en la educación argentina es indudable
y me parece que es
muy importante remarcar
que eso tiene que ver
con el rol del Estado,
con la inversión pública
y con las inversiones realizadas.
Ustedes seguramente me van
a preguntar sobre el tema de la ley,
de manera que dejo a consideración
de ustedes las preguntas
porque también podría hacer una
explicación detallada de la misma.
¿Cómo le va, Jefe de Gabinete?
Buen día. Daniel Salazar,
de Canal 10 y de Radio Universidad.
Yo quería consultarle cómo quedó
finalmente la aceleración
de las liquidaciones
de las retenciones de granos,
que se habían comprometido
a hacer los exportadores
antes de fin de año, y qué opina
de estas apariciones de denuncias
respecto a la rotura de silo bolsas,
ahora que el Banco Nación ha restringido
los créditos a los ruralistas.
Y, por otro lado, quería consultarle
acerca de que a fin de año
vence el acuerdo al que había
llegado la Nación con las provincias
para no aumentar las tarifas eléctricas,
¿en qué situación va a quedar eso?
Bueno, los convenios
de convergencia que se realizaron
en todas las
jurisdicciones provinciales
lo que apunta es precisamente
a un proceso de convergencia
de las tarifas energéticas.
A partir de lo cual también
es importante hacer una evaluación
no solamente de las tarifas
en términos de consumo
y en términos
de segmentos de consumo,
sino también desde el punto
de vista del plan de inversiones,
principalmente
en media y baja tensión.
La República Argentina ha tenido
un incremento sustancial de inversiones
en el sistema energético
y principalmente en el sistema eléctrico,
en los tres sentidos,
en generación,
en transporte y en distribución.
En materia de generación
tenemos un proceso de inversión
inicialmente de 6.000 megavatios,
con una meta en el periodo
2003-2015 de casi 9.000 megavatios.
Esto tiene que ver
con energía nuclear,
745 megavatios de la central nuclear
Néstor Carlos Kirchner, Atucha II,
lo que significa la inversión
complementaria de la revisión técnica
de Embalse Río III;
lo que significa un plan para
llegar a 8 centrales nucleares
en la Argentina con diferentes
mecanismos de financiamiento;
la expansión desde el punto
de vista de energía hidroeléctrica
con las represas Néstor Kirchner
y Jorge Cepernic en Santa Cruz;
la licitación reciente de Chihuidos,
su ulterior proceso
de adjudicación para la ejecución
de un emprendimiento
de esta naturaleza;
y las 19 obras
estratégicamente ubicadas
para incrementar sustancialmente
la capacidad de generación eléctrica,
independientemente de las centrales
térmicas de ciclo combinado
y otras variantes
de expansión de energía eólica,
con el objetivo de garantizar
mayor oferta energética.
Eso por un lado. Por el otro,
en el sistema de transporte eléctrico
5.500 km. de extensión
de red de muy buena calidad
para proveer servicios
de alta tensión de buena calidad.
Tercero, todo lo que
significa media y baja tensión.
Todos estos convenios
de convergencia
han establecido mecanismos
de asignación de recursos
para la ejecución
de obras en este sentido.
Caso típico aquí, por
ejemplo, en Edenor y Edesur
tenemos una proyección
ya de 2.900 millones de pesos
entre obras ejecutadas
y próximas a inaugurar;
4.000 millones de pesos es la meta
prevista en términos de ejecución
de estas inversiones de aquí como máximo
hasta el primer trimestre del año próximo,
con lo cual se expande
la maniobrabilidad del sistema,
el sistema de telecomando,
la capacidad de intervención
y la calificación de recursos
humanos para la intervención
frente a situaciones derivadas
de la prestación del servicio.
Por lo tanto, lo que hemos
observado en todo este tiempo
es que en este bimestre que
queda, noviembre, diciembre,
se hará la evaluación
correspondiente
para verificar
las metas de inversión
y sobre todo establecer los
mecanismos de convergencia tarifaria.
También quiero transmitir que el
Ministerio de Planificación Federal
ha realizado un programa que
se denomina Más Cerca Eléctrico,
con el objeto de dotar
de financiamiento a los municipios
para intervención en obras
de media y baja tensión,
con el objeto de lograr,
a través de múltiples inversiones,
mejorar la calidad del servicio,
principalmente en municipios
que han tenido problemas
de financiamiento.
Así que esa es la respuesta con respecto
al tema de convergencia eléctrica.
La segunda cuestión tiene que ver
con el flujo de liquidación
de divisas proyectado.
Efectivamente tenemos el flujo
de liquidación de divisas proyectado
durante los meses
de octubre, noviembre y diciembre
equivalen a 4.200
millones de dólares,
1.500 millones de
dólares adicionales
que son los que se dispondrán entre
los meses de noviembre y diciembre,
esto equivale más o menos
a una distribución proyectada
de 700 millones
de dólares para este mes,
800 millones de dólares
para el mes de diciembre.
Esto implica 5.700 millones
de dólares para el complejo sojero,
independientemente de lo que significa
la liquidación de cosecha vieja
en trigo, maíz y también harina,
y la eventual habilitación de los
cupos de exportación para trigo,
harina o maíz
en materia de cosecha nueva.
Ese es un tema que lo está debatiendo
o discutiendo el Ministerio de Economía
junto a la Secretaría de Comercio
y también el Ministerio de Agricultura
de la Nación. De manera que esa es
la proyección existente en la materia.
Y respecto a líneas de financiamiento
del Banco de la Nación Argentina,
el Banco de la Nación
Argentina es el banco líder
para financiamiento
del sector agropecuario,
pero también analiza la situación
de cada uno de los clientes
respecto a su capacidad de
financiamiento y de pago,
de manera que es una política
comercial de la entidad financiera.
Buen día, ministro. Jonathan
De Felipe de Notinac.
La primera consulta, efectivamente,
tiene que ver con el proyecto
anunciado ayer por el gobierno.
Inmediatamente se escucharon críticas
desde algunos medios de comunicación,
e incluso desde los integrantes
de la oposición en el AFSCA,
en el sentido de que el proyecto
intenta beneficiar a Telefónica,
para que se quede con Telefé,
y que se intenta derogar en este
sentido parte de la Ley de Servicios
de Comunicación Audiovisual.
Y otro de los argumentos
en contra indica que el gobierno
intenta imponer regulaciones
a la telefonía e internet,
que finalmente impactarían negativamente
en las inversiones del sector.
Quisiera saber qué comentario
tiene el gobierno al respecto.
Y una segunda consulta,
ayer se produjo el sexto intento
de la oposición en el Senado,
a través de una
cuestión de privilegio,
de pedir el apartamiento o la
renuncia, o la licencia de Amado Boudou,
quisiera saber qué comentario
institucional y político
tiene el gobierno al respecto.
Si hay seis intentos no voy
a hacer seis comentarios,
ya lo transmití con mucha
anticipación respecto a lo que pensaba.
En segundo lugar,
me parece importante hacer
mención a este proyecto de ley,
porque pareciera ser
que el Grupo Clarín
cree en la centralidad
del universo
respecto a que las leyes
que promueve el Poder Ejecutivo
o sanciona el Congreso se hacen
a favor o en contra de sus intereses.
Obviamente si uno asimila su historia
puede tener cierta razonabilidad,
porque el pacto que hizo el
Grupo Clarín junto a La Nación
...para apropiarse
de Papel Prensa,
con el objeto de establecer
un proceso de integración vertical
y excluir a los competidores,
en definitiva tiene
un hilo conductor,
que es el principio
de negación de la competencia
y fortalecimiento
de la posición monopólica.
Porque es muy importante
que el pueblo argentino sepa
cómo fue la historia: pacto
con la dictadura militar más genocida,
apropiación de Papel Prensa,
¿y qué hacían con Papel Prensa?
Provisión desde
el punto de vista vertical,
papel barato para sus diarios,
mayor tasa de ganancia
para acumular
rentabilidad del grupo.
¿Y qué hacían con la competencia?
No le daban papel
o le proveían de papel más caro.
¿Y qué hacían con eso? Excluían
cualquier tipo de competencia.
Cuando uno excluye
cualquier competencia,
establece un sistema
de integración vertical
y establece una estrategia monopólica,
lo que hace es maximizar su excedente,
con lo cual aumenta su rentabilidad.
Aumentando su rentabilidad, ¿qué
hicieron en una segunda etapa?
Presionaron al nuevo gobierno.
O sea, primero presionaron
al gobierno anterior
propiciando múltiples ataques
especulativos y golpes de mercado,
con el nuevo gobierno pactaron
efectivamente el otorgamiento
de licencias en sistemas
de comunicación audiovisual.
Y esto, ¿qué significó? Apropiarse
de canales de aire y después radios.
Esto implicó mayor capacidad
de presión mediática,
y la presión mediática
de diario, o sea, prensa escrita,
más prensa oral y televisiva,
implicaba, efectivamente,
la posibilidad de presionar
para quedarse, como efectivamente
lograron en algún momento,
apropiarse de los cables.
Utilizaron el fútbol como
una herramienta de presión
y de extorsión para abaratar
los sistemas de precios
para la compra de cables,
pequeños y medianos,
principalmente
para tener 237 licencias.
Entonces tenían
el monopolio de Papel Prensa,
alta cuota de mercado en diario,
alto nivel de incidencia
en radio y televisión,
mercado mayoritario en cables,
apropiación del excedente,
¿y cuál era el embate
final sobre el gobierno?
Era apropiarse
de las compañías telefónicas.
¿Con qué objetivo? Con el objetivo
de establecer un monopolio
de monopolio escrito, oral,
televisivo, voz, imagen y datos.
Y esta estrategia
de voz, imagen y datos
significaba el gobierno fáctico
de la República Argentina,
independientemente de aquellos
quienes fueran elegidos
por la voluntad popular. Esto
fue una estrategia deliberada
durante 40 años, hasta que
efectivamente tubo un gobierno
con vocación de representar
los intereses del pueblo,
Néstor Kirchner primero, Cristina
Fernández de Kirchner después.
Entonces este concepto
de centralidad política
me parece que es
muy importante decir
primero que el gobierno,
el Poder Ejecutivo,
elegido por la voluntad popular, la
doctora Cristina Fernández de Kirchner,
no gobierna pensando
en el Grupo Clarín,
gobierna pensando, precisamente,
en el bienestar del pueblo argentino.
Y entendemos que esta iniciativa
de carácter legislativo
lo que promueve es precisamente
el bienestar del pueblo argentino,
porque garantiza
universalidad del servicio,
de las tecnologías informáticas
y de las comunicaciones
con una estrategia muy concreta.
Primero, nosotros
lo que observamos
es que después de 40 años
se propicia una nueva ley
que es la que reemplazaría,
o la que cuando se sancione
por parte del Congreso,
la Ley 19.798 de telecomunicaciones.
Y es importante aclarar esto,
cuando esta ley
se sancionó en el año 1972,
no existía Internet,
no existían los teléfonos celulares,
no existía la fibra óptica
y los sistemas
de comunicación eran
total y absolutamente
diferentes a los actuales.
Y hay una característica
muy importante,
la República Argentina
es un país muy extenso,
2,8 millones de kilómetros
cuadrados, prácticamente,
octavo país en el
mundo en superficie,
alta distribución
geográfica poblacional
y si solamente intervienen
las empresas privadas
sin un mecanismo
regulatorio del Estado,
¿qué hacen las
compañías privadas?
Atacan la crema del negocio.
No es lo mismo colocar fibra óptica
en un pueblo con 5.000
viviendas dispersas
que poner en 5 cuadras en Capital
Federal con edificios de 40 pisos,
porque el nivel de costo
inversión fijo es diferente,
la estructura de
ingresos es diferente,
la tasa de rentabilidad de
la inversión es diferente.
Entonces, es muy
importante garantizar
la accesibilidad
universal del servicio
para todos los habitantes de la Nación
y obviamente con calidad equivalente.
¿Qué hacen las compañías
si no regula el Estado?
Muy simple, prestan
servicios acá buenos,
en el resto del país
los servicios son pésimos,
la velocidad en banda
ancha es más baja
porque no hay inversión, con lo cual
uno acá puede entrar en nanosegundos
a la búsqueda de cualquier dato,
en el interior tarda, depende
del lugar que se ubique,
30, 60 minutos o tardan horas
o la fidelidad o la confiabilidad
del sistema de acceso
es mínimo o también
las compañías,
como tienen posición monopólica,
le cobran cualquier
precio al usuario.
Por lo tanto, tenemos
un problema de asimetrías
de localización de
las inversiones y del servicio.
Entonces, nos parece muy importante
observar qué pasa en el mundo.
En el mundo existen marcos
regulatorios distintos,
desregulación plena
en Estados Unidos,
máxima regulación en Asia,
principalmente en Japón y Corea,
que no son precisamente
países de signo comunista,
para decirlo,
y también la Unión Europea
o los países europeos
que tienen un sistema mixto.
Argentina también en base
a la característica geográfica,
en base a una ley vetusta,
tiene una particularidad,
tiene que lograr
poner en evidencia
lo que ha venido
haciendo en esta materia.
Construir una Argentina
digital a partir de esta ley,
Argentina Digital, implica
reconocer efectivamente
las inversiones
realizadas en esta materia.
Argentina hoy es uno de
los 8 países del mundo
que domina la tecnología
satelital de telecomunicaciones,
tenemos ARSAT 1
en órbita geoestacionaria
para proveer del servicio.
Entonces, tenemos fibra óptica
con más de 30.000
kilómetros de extensión,
serán 63.000 para el año
2015 con Última Milla incluida
y con otros mecanismos
de ejecución.
Y también existe fibra óptica
invertida por el sector privado.
Entonces, de lo que se trata,
es de construir una Argentina digital
que implica la sustitución de la
utilización del dispositivo analógico.
Obviamente, una Argentina digital
es pensar en una Argentina
moderna, integrada,
con servicios de muy buena
calidad de carácter universal.
La ley ¿qué tiene de algunos contenidos
que son sumamente importantes?
El primer contenido importante es
que se trata de un servicio público
en condiciones de competencia.
Todas las veces que fui
al Congreso de la Nación
en virtud del cumplimiento del artículo
101 de la Constitución Nacional,
salía el tema, "¿Para
cuándo el servicio público
en materia de telecomunicaciones?".
La ley lo contempla, servicio
público en competencia.
Segundo, ¿cuántos
reclamos existían
en materia de servicio
de larga distancia?
Hoy, se elimina,
a partir de esta ley,
el servicio de larga distancia,
en términos de tarifa diferencial.
Uno puede comunicarse
a cualquier lugar del mundo
con la tecnología
que va a estar disponible
con el marco
de implementación de esta ley
y no va a haber este servicio.
Tercero, hay un esquema básico
que es la regulación del Estado
en materia de velocidad
mínima en la red.
Esto implica un nivel de lectura
apropiada para que la calidad,
desde el punto de vista
de la velocidad
esté asociado a los montos de inversión.
Cuarto, lo que se trata es
de optimizar el uso de la red.
¿Y por qué se optimiza
el uso de la red?
Porque Argentina hoy ha tenido,
no solamente la inversión
en red en fibra óptica,
sino un satélite o sea, los lugares
donde no se llega con fibra óptica,
se llegará con satélite.
Y al llegar con fibra óptica
satélite la calidad del servicio,
va a tener una condición de
universalidad y de buena calidad.
Y, a su vez, lo que es importante
es que la plataforma
digital tiene dos aspectos,
lo que significa el transporte,
o sea, la infraestructura disponible
que es la fibra,
el transporte de la misma,
permitirá claramente diferenciar
lo que significa contenidos.
Por eso, el principio esencial
de la red es neutralidad de la red.
Entonces, la prestación
de un servicio público
en competencia con neutralidad,
implica obviamente la posibilidad
de optimizar el uso de la infraestructura
para la maximización
de la difusión de los contenidos.
Es una norma extraordinaria,
no está hecha para nadie en particular,
está hecha para
mejorar la accesibilidad
para todo el pueblo argentino
en condiciones de óptima calidad.
Y, obviamente, cualquier
grupo que pueda presentarse
en términos de licenciatario,
hay cable operadores chicos,
medianos, hay cooperativas que,
obviamente se verán favorecidas
por el aprovechamiento
de esta infraestructura
y la posibilidad de provisión
pero obviamente la capacidad
regulatoria del Estado
va a impedir
la apropiación de un monopolio
y la fijación de un precio de referencia
que pretenda excluir la competencia.
Ejemplo: si hay una inversión
de fibra óptica,
se establece un precio regulado,
permitirá la difusión
de contenidos por licenciatarios
para los mecanismos de operación.
Y la verdad es que
no tiene nada que ver
la Ley de Servicios de
Comunicación Audiovisual
con la perspectiva de la sanción
de esta ley de Argentina Digital.
Por lo tanto, uno podría enumerar
una enorme cantidad
de cuestiones,
pero lo que me parece
que es muy importante
es la separación cualitativa
entre el transporte y contenido
y el artículo 10 de la norma
que estable claramente,
por un lado, la regulación,
la contabilidad separada,
las unidades
de negocios separadas
precisamente para la verificación
de que no exista
ningún tipo de prácticas anticompetitivas
ni subsidios cruzados.
Por eso me parece que es
lo medular de esta ley.
Es un servicio público
en competencia y a su vez,
tiene una jurisdicción
muy concreta
que tiene que ver con
la perspectiva de jurisdicción
de carácter federal
en lo contencioso administrativo
y nos parece verdaderamente
una iniciativa
que tendrá un debate muy positivo
en el ámbito del Congreso
porque creo que es,
precisamente,
un marco jurídico moderno,
actualizado para la construcción
de la Argentina digital.
Sí, ministro. Juan Zapiola
de la Radio Pública de la Ciudad.
Hoy vence un plazo para el
cobro de bonos reestructurados,
se habla de 161 millones.
Todo indica que
algunos no van a cobrar
y también hay algunos
bonos que estarían, o fondos,
que estarían haciendo gestiones
para lograr el porcentaje necesario
para solicitar una aceleración.
¿Cómo se observa
desde el Gobierno
esta situación especialmente
aquellos que no van a cobrar?
En primer lugar, la posición
de la República Argentina
siempre es la misma en el sentido
de que la República Argentina cumple
y de esta manera
nosotros consideramos
que la situación de la percepción
del cobro del servicio
de capital e intereses
por parte de los tenedores,
es un problema de intervención
judicial por parte del juez Griesa.
Por lo tanto, los bonistas
en vez de propiciar aceleración,
lo que deberían
es propiciar acciones judiciales
contra el juez Griesa que retiene
fondos de una manera indebida.
Porque eso se trata de una
retención indebida de fondos
por una acción unilateral
desde el punto de vista judicial
que afecta la percepción
de ingresos para los mismos bonistas.
Por lo tanto, aquí quien
incurre en violación a la ley,
es precisamente, el juez,
no la República Argentina
que cumple efectivamente
el pago de su deuda soberana.
Por lo demás, lo que me parece
es que el juez Griesa, fallo tras fallo
reafirma la situación
de limbo jurídico
que se establece con los
depósitos correspondientes,
tanto en el BoNY como la perspectiva
de disponibilidad de estos fondos
en materia de Nación Fideicomiso
para el pago regular de las
obligaciones de la República Argentina.
Por último, lo que
quiero transmitir es que
todo el sistema de disparar
cláusulas de aceleración,
tiene que ver con series y series
que deben tener series de bonos,
que a su vez requieren
un sistema de acuerdo
para que efectivamente
el mecanismo se instrumente.
De manera que esa es una cuestión
que nosotros venimos lidiando
en términos
de la litigiosidad jurídica
a partir de una resolución
de carácter judicial
que la hemos cuestionado de una
manera muy clara y contundente,
no solamente
en los estrados judiciales,
sino también ante los
estrados internacionales,
desde el Consejo de Derechos
Humanos de las Naciones Unidas,
hasta la Asamblea
de Naciones Unidas
porque entendemos claramente
que es una decisión
de carácter judicial que afecta
la condición de país soberano
de la República Argentina.
Muchas gracias.
¿Pronóstico para hoy?
Reservado.
(Risas)