(voces en off)
Tripulación, ¡firmes!
Se hace presente
en el lugar de ceremonia
el señor Ministro de Defensa
de la Nación,
Ingeniero Don Agustín Rossi,
acompañado por el señor
Jefe del Estado Mayor General
de la Armada, Vicealmirante
Don Gastón Fernando Erize,
y el señor
Comandante del Buque Escuela
Fragata ARA Libertad,
Capitán de Navío
Don Marcos Ernesto Henson.
Tripulación, al Señor Ministro
de Defensa de la Nación,
vista derecha.
(marcha militar)
(toque de trompeta)
Personal de la Armada Argentina,
autoridades,
invitados especiales,
buenos días.
Buenos días, Señor Ministro.
Tripulación, vista al frente.
Se entonarán las estrofas
del Himno Nacional.
Tripulación, saludo.
(Himno Nacional Argentino)
(aplausos)
Tripulación, firmes.
Se dará lectura
a la Orden de Zarpada
del Buque Escuela
Fragata ARA Libertad.
Visto lo informado por
el Señor Jefe
del Estado Mayor General
de la Armada, y lo establecido
en la Resolución del suscripto,
número 647,
de fecha 23 de diciembre
del 2013, y considerando
que es necesidad
de la Armada Argentina
realizar el viaje de instrucción
anual de los cadetes
que egresan
de la Escuela Naval Militar.
Que dicho viaje constituye
una parte esencial
del plan de estudios
de los futuros oficiales
de la Armada, al desarrollar,
durante la travesía,
un programa académico
que consiste en la realización
de prácticas profesionales
relacionadas
con el arte de la navegación,
la adquisición de las bases
de la formación operativa,
y la obtención
de las primeras experiencias
en la administración de material
y conducción de personal.
Que el viaje cumple, además,
con la alta misión
de estrechar vínculos
con los distintos países
que visita, y hacer llegar
las expresiones amistosas del
pueblo y el gobierno argentino.
Por ello, el Ministro de Defensa
ordena zarpar, para dar inicio
al 404º viaje de instrucción,
a fin de completar
la formación general
y profesional
de los guardiamarinas
en comisión,
de las promociones 142 y 143
del Cuerpo Comando,
y 98 y 99 del cuerpo profesional
escalafón Intendencia.
Buenos Aires, 30 de enero
del 2014. Firmado,
Ingeniero Agustín Oscar Rossi,
Ministro de Defensa.
El Señor Ministro de Defensa
pronunciará palabras alusivas.
Bueno, buenos días a todos
y a todas.
Señor Jefe del Estado Mayor
Conjunto de las Fuerzas Armadas,
General de División
Don Luis María Carena;
señor Jefe del Estado Mayor
de la Armada Argentina,
Almirante Gastón Erize;
señor Jefe del Estado Mayor
del Ejército, Teniente General
César Milani; embajadores,
autoridades presentes,
a todos
los que nos están
hoy acompañando.
La verdad que es un viaje
especial, este de la Fragata.
Nadie puede olvidar lo sucedido
a fines del año 2012, principio
del año 2013. Y llega este viaje
en un momento especial, también,
de lo que significan
las relaciones de nuestro país
y de la Argentina con el mundo,
¿no? La Presidenta de la Nación
acaba de venir ayer de
la última reunión de la CELAC.
La CELAC es de los organismos
de integración latinoamericana,
de los últimos
que se han generado.
Es el punto de encuentro entre
los países de América Latina
y del Caribe. Y en ese lugar,
la Argentina,
a través de la acción
de nuestra Presidenta,
de nuestro Canciller,
una vez más logró
el apoyo solidario de todos
los países latinoamericanos
y del Caribe alrededor
de la cuestión Malvinas.
Cuestión tan sentida
por nuestro pueblo argentino.
Pero, por sobre todas las cosas,
la Argentina nuevamente ratifica
su lugar de pertenencia
en el mundo.
El lugar desde donde miramos
el mundo y desde donde
nos queremos insertar.
Y el viaje que en estos días,
que el sábado, efectivamente,
empieza nuestra Fragata,
une todos esos pueblos. Une
los pueblos de América Latina,
une los pueblos
de América del Sur,
une los pueblos del Caribe,
la América Central,
y llega hasta México. Unifica,
de alguna manera… corporiza,
o termina uniendo, cosiendo,
todos aquellos pueblos
que estuvieron representados
por sus presidentes
en estos días, en la reunión
de La Habana.
Algunos se preguntaban por qué
decidimos este viaje.
Y este viaje tiene decisiones
muchísimo más profundas
que algún comentario apresurado.
La decisión tiene que ver,
este itinerario
que hemos definido
con la Armada Argentina,
tiene que ver, fundamentalmente,
con simbolizar este grado
de pertenencia de la Argentina,
este grado de hermandad
que tenemos
con nuestros países
latinoamericanos,
con nuestro compromiso con
la integración latinoamericana.
Si a eso uno le suma
que en este viaje especial
de la Fragata Libertad
van a participar
de toda la travesía,
en distintos momentos,
cadetes uruguayos, cadetes
brasileros, bolivianos,
paraguayos, colombianos...
Si, además, agregamos
que parte de esta travesía
es el Velas de América,
donde van a acompañar
a nuestra Fragata
veleros de Colombia, de Ecuador,
de Venezuela, de Chile,
de Uruguay, muestra claramente,
con una serie de simbolismos,
el camino que la Argentina
ha iniciado hace ya un tiempo,
y que ha reafirmado
profundamente
en estos últimos diez años.
La Argentina también allí
encontró solidaridades,
y encontró solidaridades
de cada una de las acciones
que la Argentina lleva adelante
para reafirmar su soberanía.
La Fragata representa muchísimo
para los argentinos.
Está muy presente en el corazón
de los argentinos,
en el sentimiento
de los argentinos.
Y cuando sucedió lo de Ghana,
lo que fue agredido
no fue un gobierno, no fue
ni siquiera la Fragata.
Fue agredido el sentimiento
de los argentinos.
Ese acto irracional sostenido
por un juez, merece
absolutamente nuestra condena.
También yo quiero
llamar a la reflexión a aquellos
que, en ese momento, planteaban,
desde la Argentina, que
el camino que había que seguir
era someternos a las exigencias
de los fondos buitres.
La Argentina eligió
un camino de soberanía.
un camino de independencia.
La Argentina eligió
un camino de dignidad.
Lo que no se puede perder
en la vida, en la política,
en cualquier ejercicio
de las acciones que cada uno
lleva adelante, es la dignidad.
Uno no puede claudicar.
Y cuando tiene determinadas
responsabilidades,
no puede claudicar ante...
Porque esas responsabilidades
llevan consigo la historia
en sí del pueblo argentino.
Y yo me acuerdo de este...
del verano pasado,
donde hasta antes de tener
la resolución
del Tribunal del Mar, algunos
planteaban caminos alternativos
que nos ponían en una situación
de muchísima indignidad.
Y otros parecía que hasta
estaban... no digo contentos,
pero que mucho
no les preocupaba.
Esa eterna manía que tienen
algunos que confunden
gobierno con Estado
y gobierno con Patria.
Y esta idea, que también
la he escuchado en estos días,
digamos... que pareciese
que algunos desean
que cuanto peor estemos,
va a ser mejor para ellos.
Cuanto peor estemos,
cuando peor uno está,
es peor para el conjunto
del pueblo argentino.
Y uno tiene que tratar
de diferenciar, de generar
una diferenciación entre
lo que significan los intereses
que hay que defender.
La Argentina es un país enorme,
un país enorme que lo hace
su historia y que,
fundamentalmente, lo hacen
los 40 millones de argentinos
que trabajan, que estudian,
que se esfuerzan para sacar
este país adelante,
y que lo han hecho
de generación en generación.
Y que tiene sueños,
tiene sueños de independencia,
tiene sueños de libertad.
Cuando uno sale al mar
deja volar sus sueños.
Y esos sueños no pueden ser
arrebatados por nadie,
por más que tenga
una situación de poder
en un momento circunstancial.
Los sueños permanecen siempre.
Y en diferentes momentos
de la historia argentina
han intentado arrebatar
los sueños de los argentinos,
y los argentinos
se han dado maña como para
seguir manteniendo esos sueños
vigentes. Y ese sueño
de tener un país libre,
un país autónomo,
un país integrado,
un país con inclusión social,
un país con justicia,
es un sueño permanente.
Y yo quiero decirle
a los guardiamarinas,
los que están hoy
y los que se van a subir
en Veracruz... porque,
como se leía ahí
en la Orden de Zarpada,
este año combinamos
dos promociones, una promoción
que hace el viaje de ida,
por decirlo de alguna manera,
y otra promoción que hace
el viaje de vuelta.
Y les quiero decir que...
ustedes lo saben, en cada puerto
que toquen están representando
a la Argentina.
Están representando
a la Nación Argentina,
a la Patria... Pero, sobre todas
las cosas, están representado
al pueblo argentino.
Los argentinos se sienten
orgullosos de su Fragata.
Los argentinos
se sintieron violentados
cuando sucedió lo de Ghana
y lo del intento apropiatorio
sobre la Fragata,
porque sentían que se estaban
apropiando,
intentaban apropiarse, de algo
que es del conjunto
del pueblo argentino.
Y yo estoy convencido que,
en cada uno de esos lugares,
ustedes van a dejar
bien plantada la historia
argentina, el prestigio
que tiene esta nación y,
por sobre todas las cosas,
la bonhomía, la bondad,
la solidaridad y la fortaleza
que tiene el pueblo argentino.
Es un viaje, les vuelvo a decir
a todos, es un viaje importante.
Tocamos puertos
que hacía muchísimo
que no íbamos.
A Veracruz hacía...
desde la década del '60
que no íbamos. A La Habana,
creo que última vez
que estuvimos fue en el año
'67,'68. A Surinam,
es la primera vez que estamos
en Surinam. Y tiene importancia
por todo lo que significa
la consolidación
de la integración
latinoamericana.
Hemos combinado aspectos
culturales, históricos,
pero, por sobre todas las cosas,
una visión geopolítica
que tiene la Argentina,
la Argentina como país
y como Estado. Y lo que zarpa
el día sábado, fundamentalmente,
es todo esto que acabo de decir:
zarpan los sentimientos
de autonomía, los sentimientos
de independencia,
los sentimientos de soberanía,
los sentimientos de paz,
la decisión de construir
una patria libre,
una América Latina unida,
integrada, la decisión
de construir un país
con inclusión social,
un país con solidaridad,
un país en que todos podamos
disfrutar de la misma manera
de las riquezas que tiene
nuestra Argentina.
Buen viaje, muchísimas gracias
por todo el esfuerzo
que han realizado durante todo
este tiempo que han estudiado
como cadetes. Es un esfuerzo
que siempre destacamos,
y que siempre valoramos.
Estamos orgullosos
de la formación que reciben
nuestros cadetes
en cada una de las Fuerzas.
En este caso específico
de la Armada Argentina,
estamos seguros
que van a dejar
bien representado
a nuestro país.
Muchísimas gracias a todos
lo que nos han acompañado.
Señor Comandante,
está autorizado para zarpar.
Entendido, Señor Ministro.
El Señor Ministro saludará
a los señores guardiamarinas
e invitados.
Primera fila, un paso al frente.
Mar...
Segunda fila, un paso
al frente. Mar...
Primera y segunda fila,
media vuelta. Izquier...
Cerrar distancias al frente.
Mar...
Media vuelta. Izquier...
Tripulación, al Señor Ministro
de Defensa de la Nación,
vista derecha.
(marcha militar)
Vista al frente.
Se invita a los presentes
a concurrir a toldilla
para compartir un café.
(conversaciones en off)
Ministro, destaquemos
la importancia
de la Fragata Libertad.
Bueno, es una travesía
importante que hoy tiene
la Fragata, por diferentes
aspectos, digamos.
Primero, no nos podemos olvidar
de lo que sucedió
a fines del 2012, principios
del 2013 en Ghana.
Y realmente todo
lo que significó ese accionar
de los fondos buitres,
la afrenta que sufrimos nosotros
y que sufrió el Estado argentino
y el pueblo argentino
detrás de la Fragata Libertad.
Para nosotros,
que hoy estemos anunciando
un nuevo viaje de la Fragata
es un motivo claramente
de orgullo y de alegría.
En segundo lugar porque...
yo recién hacía referencia...
Ayer la Presidenta argentina
vino de la reunión de CELAC,
y el viaje que realiza
la Fragata Libertad
es fundamentalmente un viaje
que recorre distintos países
de América Latina y del Caribe.
Empezamos en Itajai, Brasil,
recorremos todo el Atlántico
hacia el Canal de Beagle,
después empezamos a subir
por el Pacífico,
tocando todos los puertos
de América del Sur;
cruzamos el Canal de Panamá,
terminamos en Veracruz, México.
En Veracruz hacemos
el intercambio de tripulación
y volvemos por La Habana,
por distintos lugares,
por el Atlántico. O sea que,
realmente, el hecho...
es claramente simbólico
este tema de unir en la travesía
del viaje de la Fragata
los distintos puertos
de América Latina y el Caribe.
Una parte de la travesía
la hacemos acompañados de
otros veleros latinoamericanos
en el Velas de América.
Toda la primera parte
hay veleros de Brasil, de Chile,
de Ecuador, de Venezuela,
de Colombia, que acompañan
toda esta travesía.
Y también en la Fragata se suman
cadetes de escuelas navales
de distintos países
latinoamericanos:
de Uruguay, de Bolivia,
de Paraguay, de Chile,
de Colombia... Así que,
ciertamente, es un viaje
que está fuertemente impregnado
de todo lo que significa
el latinoamericanismo
y la integración latinoamericana
que nosotros tanto defendemos,
y que nuestra Presidenta
tanto ha hecho permanentemente.
Así que, vuelvo a decir
que para nosotros
es un motivo de alegría
que hoy estemos
dando la orden de zarpada,
que se va a efectivizar
el día sábado. Y, obviamente,
tenemos todas las expectativas
de que sea un muy buen viaje,
una muy buena travesía
para todos.
Ministro, el 14 de marzo,
una fecha sensible,
va a atracar el símbolo, que
usted dice, de la Argentina,
en Ushuaia, muy cerca
de Malvinas. Y también
tocaba ese tema sobre
la soberanía de nuestras islas,
en su discurso.
- Bueno, sí, vuelvo a decir:
la Fragata representa muchísimo
para los argentinos,
para el pueblo argentino.
De generación en generación
se enseña en las ecuelas.
Está muy presente en el sentir
del pueblo argentino. Yo creo
que lo que sucedió en Ghana
el año pasado tuvo
muchísimo de afrenta
hacia el pueblo argentino,
hacia el sentimiento
del pueblo argentino.
Entonces, seguramente que hoy
el pueblo argentino
tiene un motivo de alegría
sabiendo que su Fragata
vuelve a hacer los viajes
a los cuales nos tenía
acostumbrados. Y obviamente
que es una embajadora.
Pero es una embajadora
no solamente
del Estado argentino,
del gobierno argentino,
es una embajadora
del pueblo argentino.
Representa...
En ella van nuestros sueños,
nuestros sueños
de país independiente,
de país soberano,
nuestros sueños de igualdad,
nuestros sueños de construir
una patria, una nación
con inclusión social.
Todo eso viaja, seguramente,
en la Fragata Libertad.
Como decía recientemente,
nuestro sueño
de latinoamericanismo,
nuestra convicción
de que el lugar en el mundo
que tiene que fortalecer
y consolidar la Argentina es
la integración latinoamericana.
Allí, ayer la Presidenta...
usted imagínese, en la CELAC
conseguimos nuevamente
una nueva muestra de solidaridad
de lo que significa alrededor
de la cuestión Malvinas,
y allí está direccionada,
fundamentalmente,
la construcción
de esta gran nación
que es América Latina. Así que
me parece que todo se unifica.
Una cosa más: este año cumple
200 años la Armada Argentina.
La Presidenta ha decidido
que este sea el "Año Browniano".
Se cumplen 200 años
de la Batalla de Montevideo,
y también el viaje de la Fragata
se inscribe en ese marco.
Ministro, la Presidenta
denunció, justamente,
en la CELAC, que había
ataques especulativos
contra los países emergentes.
¿A quién se refería,
concretamente?
Bueno, indudablemente
que hay algunos
que quieren desestabilizar.
Algunos nos atacan desde afuera,
como los fondos buitres.
Y hay otros que parece
que en la Argentina
nunca están conformes
como están las situaciones,
digamos. Hemos sufrido,
en esta semana, seguramente
distintas cuestiones
que han tenido niveles
de impacto en lo que significa
la cuestión económica, y eso
ha generado una fuerte reacción
de nuestro gobierno,
que con los anuncios
de la semana pasada
y esta semana está logrando,
claramente, marcar cuál es
el destino económico
de nuestro país,
y ese destino económico,
ese rumbo económico,
sigue siendo el mismo
que empezamos
el 25 de mayo de 2003,
un país que tenga un modelo
económico competitivo,
con fortaleza
de su sector exportador,
pero con fuertes equilibrios
internos que permitan tener
un país con igualdad,
y con situaciones,
en cuanto a lo que significa
la distribución del ingreso,
lo más equitativas posibles.
Esto es lo que hemos hecho
durante todos estos años, y es
lo que queremos seguir haciendo.
Y nos parecen claramente...
yo lo vine diciendo
la semana pasada y la otra
semana, extrañas,
determinadas situaciones
que suceden en la Argentina.
Yo creo que es un momento
de llamar a la reflexión
a todos los argentinos, los que
tienen responsabilidades
también, digamos...
decirlo con claridad...
no se puede decir o alentar
situaciones que no son reales.
Cuando se produce
una apreciación
del tipo de cambio,
aquellos que trabajaron
durante todo el año pasado
con un tipo de cambio inferior,
todavía se quejan por esa
apreciación del tipo de cambio,
cuando, en realidad,
la Argentina necesita
de la colaboración de todos
en este momento
y en esta coyuntura. Nosotros
estamos acostumbrados,
como gobierno, muchas veces,
a trabajar en soledad.
Sabemos que esa soledad
es solamente
de los poderes corporativos.
Siempre nos ha acompañado
el espíritu y el acompañamiento
del pueblo argentino,
y a eso vamos a seguir apelando.
Pero también interpelamos
a aquellos que tienen
responsabilidades,
que suman ese rol con
la responsabilidad institucional
que a cada uno le corresponde,
que cada uno tiene.
Ministro, en lo político,
¿también en la CELAC
se ha llegado a un acuerdo
entre las Cancillerías
de Argentina y de Brasil
para abrir los archivos
del Plan Cóndor?
Bueno, no tenía esa información.
Pero nuestra relación
con el Brasil es una relación
de muchísima intensidad.
En el ámbito de la Defensa
nosotros, el año pasado,
hemos recibido
al Ministro Amorim.
Yo estuve en Brasilia,
y tenemos un intercambio
bastante intenso, digamos.
- Gracias, muy amable.
- Bueno, muchas gracias.
Closed Caption by
Antarctica Films