En los últimos días tanto
en los supermercados como también
en diferentes comercios, primero que
no aparecen los Precios Cuidados
y después que hay faltante de productos.
En los días que quedan
de gobierno, ¿se va a rever esto?
¿Va a haber algún tipo de multas?
La Secretaría de Comercio
seguramente ha tomado nota
de esa situación que usted denuncia,
nosotros también la vemos
la misma situación.
El Estado no tiene la posibilidad
de controlar si usted tiene precios
en determinadas condiciones
o no los tiene, no tiene forma de hacerlo
salvo que voluntariamente usted quiera
acordar con el Estado como es el caso
de los Precios Cuidados,
mantener una cantidad de producto
creo son 515 a esta altura del partido,
en los cuales usted y el Estado
se ponen de acuerdo en que tengan
un precio determinado.
Entonces el Estado sí tiene una facultad
exigiéndole que usted cumpla un convenio
que usted firmó voluntariamente
y eso es lo que seguramente
la Secretaría de Comercio hará
en en estos casos, no tendría
por qué aumentar y tendrían
que estar los precios que fueron
los que se acordaron
oportunamente para hacerlo.
Bueno, ha habido un montón de expresiones
que motivaban a creer que tenía que haber
una situación incómoda con el cambio
del dólar porque se amagaba con abrir
lo que ellos llaman el cepo
y yo insisto que hasta la semana pasada
se pagaron 88.600 millones de dólares,
y bueno, forzosamente la situación es
la de generar expectativas
de otra característica que son
las que impactan en los precios
inevitablemente.
Bueno, esperemos que en los pocos días
que quedan se pueda hacer algo
y si no será tarea del próximo gobierno
la responsabilidad de los Precios Cuidados
y garantizar que existan productos
y con esos precios que no impactaban
en el bolsillo del hombre y la mujer común.
¿Hay un aprovechamiento
de cambio de gobierno?
Más que del cambio del gobierno
en sí mismo, de las medidas que se dicen
que se aplicarían, se dicen porque no hay
nada firme porque además no pueden
aplicarse medidas tanto y en cuanto
no suban a la gestión de gobierno
y uno no tiene más remedio
que escuchar lo que se dice,
no más que eso.
Bueno, muchos con experiencia
inflacionaria que ha tenido la Argentina
durante 70, 80 años, cuando suceden
cosas de esta característica
actúan en consecuencia en modificar
los precios o no sacan a la venta
determinados productos
para poder hacer o controlar
esa situación y beneficiarse
en algún momento con esas cosas.
No queda otro remedio que insistir
sobre los convenios firmados oportunamente
y que se cumpla con lo acordado
en beneficio de la sociedad,
el hombre y la mujer común
que van a comprar cosas.
¿Se puede conocer acerca de los pasos
que siguen en la transición?
¿Usted va a tener más reuniones?
¿En qué ministerios se está dando...
...esta transición?
La charla que tuvimos el otro día
conforme se los explicara a ustedes acá,
nosotros no propusimos una charla
secreta, propusimos una charla discreta
y la charla ha sido una charla discreta,
me parece que fue una muy buena charla,
se hablaron de todos los temas
que se tenían que hablar a la altura
que se tenían que hablar
y eso es muy positivo.
También hubo otras reuniones
de Patricia Bullrich con Cecilia Rodríguez
y ha habido tengo entendido
que Aranguren se reunió con Axel Kicillof
y no me acuerdo cuáles son las otras
que se pueden haber hecho,
pero hay que seguir por el mismo
camino aportando lo que se pueda,
hay cosas que se deben estar pensando
y preparando para la nueva gestión
de gobierno que uno puede allanar
o hacer mucho más simples las cosas
en el traspaso, así que por supuesto
que tiene que seguir de esa manera
y con Peña quedamos en hablarnos,
si era necesario volver a juntarnos
las veces que así fuera necesario.
Ministro, Luis Etchevehere dice que el campo
está reteniendo 8.000 millones de dólares
en cereales, pero a su vez el ministro
que va a asumir, el de agricultura,
Bruyaile, dice que hay 4.000,
¿a quién le cree usted?
Que hay soja retenida yo no tengo
ninguna duda, en algún momento
se dijeron 15.000, en otro momento 10.000,
Etchevehere dice que 8.000 y Bruvaile
le dice que 4.000.
No sé, la que haya seguramente
si es que hacen alguna acción
de esa característica en cuanto al dólar,
puede generar el beneficio aspirado
y por eso permitir que salgan a la luz
y aparezcan esos dólares que se necesitan
forzosamente.
No se lo sé decir, es cuestión de ir
mirando lo que va sucediendo,
no es una política que tengamos
que aplicar nosotros, no le puedo contar
con exactitud, no lo sé.
Ministro, ¿tiene detalles de cómo
será la ceremonia de traspaso...
...de gobierno?
Hay rumores incluso de que se podría
hacer en la Provincia de Córdoba,
¿usted tiene detalles de esto?
Yo no hablé nada de eso con Peña
para nada, ni de cerca,
nada que no tenga que ver
con lo que tradicionalmente ha sucedido.
Por supuesto que una de las reuniones
que quedó de hacerse era del futuro
Secretario General de la Presidencia
con Wado de Pedro para hablar también
de esas cosas que ya hay que ponerlas
en práctica, empezar a funcionar
y que nosotros hemos hecho
prolija y cuidadosamente
en la última asamblea legislativa
con un sistema muy novedoso
en el cual garantizaba que solamente
podían ingresar aquellos que hubiesen
sido registrados e invitados
y no trajera ningún contratiempo
y les mostramos cómo era el sistema
también para que pudieran conocerlo,
nada de eso fue fruto de charlas.
Macri dijo que iba a recurrir para poder
sacar a Vanoli del Banco Central,
a la ley por uso indebido de la reservas
y por violar la carta orgánica,
¿cree que es factible esto?
No lo sé, no voy a cuestionar las medidas
que dice el nuevo presidente que va a llevar
a la práctica y si dice que la ley
dice una cosa respecto de la remoción
de determinado funcionario,
cuál fuera la voluntad del nuevo presidente,
hay que ver cómo se deciden esas cosas,
no lo conozco y tampoco me interesa
ser quien presagie cómo se tiene que hacer
o dejar de hacer, la ley dice una sola cosa
y esa es la cosa que se tiene que cumplir,
punto, lo demás que cada uno haga
lo que le parece que tiene que hacer
oportuna y conveniente en su momento.
Justamente Aranguren en la reunión
con Kicillof dijo que lo primero
y la primer medida sería sacar
los subsidios tanto del gas y de la luz
más que nada lo que tiene que ver
en Gran Buenos Aires y Capital Federal,
¿qué piensa al respecto?
Sí, que hay una dicotomía
entre el pensamiento de Aranguren
y lo que se viene diciendo en la campaña
porque se dijo que había 12 millones
de pobres y ahora le quieren dejar
solamente los subsidios a 2 millones,
no se termina de entender
cómo es el tema ese.
Veremos cómo se aplica esa función,
si así fuera es el primer gran impacto
en el bolsillo del trabajador,
el primer gran impacto va a ser ese
el que le quiten el subsidio
y que le impacte una tarifa de pleno
como la que sucedería en este caso.
Hablando del trabajador y hablando
de los jubilados, la semana pasada
hubo una acordada de la corte,
ordena la restitución a 3 provincias
de un 15%...
- A San Luis, a Santa Fe
y la medida cautelar por Córdoba.
Pero se habla incluso de que otras
provincias estarían pidiendo lo mismo.
Todas.
¿Cómo impacta esto a su entender
en el futuro gobierno?
Terriblemente me parece a mí,
me parece que la corte no ha cumplido
con una de sus responsabilidades
porque si bien es el tribunal
de última instancia, también es
un poder de la República que gobierna
junto con el Poder Legislativo
y el Poder Ejecutivo,
con lo cual tomar una decisión
de esta característica implica
saber exactamente a dónde se va
y que no rompe todo,
me parece que lo que está haciendo
es romper en mil pedazos
la seguridad social, es lo que yo siento
con ese tipo de medidas,
porque si lo que dice que no se puede
detraer de lo que se detraía,
ese 15% de los fondos coparticipables
para poder armar la masa de dinero
o el flujo de dinero que permite pagar
todos los meses las jubilaciones,
lo que está generando entonces
es una situación más que complicada
porque ese dinero no va a estar
y lo que se va a hacer es comerse
todos los días el flujo más parte
del fondo de garantía solidaria
y eso va a hacer que en algún
momento quiebre el sistema.
La realidad es que después
no solamente deroga esa parte
o declara inconstitucional esa parte,
sino también declara inconstitucional
el decreto 1.399 de la época de la Rúa
en la cual se detrae de los fondos
coparticipables el 1.9%
para la autonomía de la Afip.
Entonces en esas situaciones seguramente
los impactos van a ser muy duros
y muy de no conseguir lo que se conseguía
hasta este momento porque los jubilados
hasta ahora habían conseguido además
de lo que conocemos en sí mismo
que es el cuidado de sus ingresos,
es el 97% con jubilaciones
porque el otro 3% no ha querido,
porque sino 100% en condiciones
de jubilarse estaría jubilado,
más la Asignación Universal por Hijo,
la asignación universal por mujer
embarazada, las asignaciones familiares,
el plan Progresar o tantos otros
programas de estas características
que han dado un beneficio para incentivar
parte de la sociedad a determinada tarea,
se la va a ver impactada porque los fondos
no van a estar porque además la ley
de movilidad jubilatoria
no va a poder darle los 2 aumentos
y si se los da nadie garantiza
que va a poder pagar todos los meses
porque el dinero no va a estar
en esas condiciones,
entonces es incomprensible
lo que la corte ha hecho
y por supuesto que cada una
de las provincias, si yo fuera gobernador
lo haría, sería reclamar la parte
que me corresponde de ese dinero
porque además lo dice en la sentencia
respecto de San Luis y de Santa Fe,
dice con todas las letras de que hay
que devolverle la parte endeudada
más los intereses.
Seguramente todas las provincias
van a reclamar lo propio.
Chaco ya lo hizo, digamos.
Y todos van a tener que reclamarlo,
yo si fuera gobernador no dejaría
de reclamarlo, es una decisión
más que concreta de ir por los fondos
que le pertenecen, si le pertenecen
a San Luis y Santa Fe y ya hay
una medida cautelar por Córdoba,
por qué se va a callar usted y dejar
que le saquen la plata a su provincia.
Ahora, que ese impacto hace pedazos
a la seguridad social y no le garantiza
que a futuro los jubilados puedan
cobrar su jubilación, no tenga ninguna duda.
¿Quiere decir que el próximo gobierno
no va a tener plata para ayuda social?
El próximo gobierno va a ver
que los 612.000 millones de pesos
del fondo de garantía solidaria
se le van a licuar entre los dedos
porque va a tener que utilizarlo
para pagar esa deuda
y además la falta del 15% no le permite
pagar con el flujo, va a tener que pagar
con el flujo y una parte del fondo
de garantía solidaria que es
como se le filtra entre los dedos
la masa esa, cuánto tiempo pueda durar
que eso funcione de esa manera
hasta que se rompa, la verdad es que es
incomprensible lo que estamos viendo.
¿Esto será fundamento para hacer un ajuste?
No, yo no quiero presagiar esas cosas,
me pregunta específicamente de lo que veo
que es la atención que tomó la corte
y yo se lo comento como se ve,
con toda la claridad de lo que se ve,
un tema que debiera haber sido pensado
con un poquito más de criterio
sobre aquellos que tienen la responsabilidad
de gobernar como es el caso
específicamente de la corte
que es un poder de la República,
me parece que está pensado
como sacar la medida y que se arreglen
y la realidad es que ellos tienen
tanta responsabilidad como el que más
de resolver este tipo de situaciones
para que precisamente no se rompan
nada menos que el sistema
de seguridad social.
Bueno, pareciera ser
que esas cosas no importan.
Gracias.