Yo no sé qué llama la atención,
el Fondo Monetario Internacional
se comporta como se ha comportado
toda la vida con políticas más ligadas
al consenso de Washington y a respuestas
de esa característica que poco le importa
la situación real en la que se encuentra
la población en donde los países
a los que ellos se refieren.
Yo me acuerdo que el titular de la revista
Forbes había dicho alguna vez que creía
que la solución de los problemas
con el fondo monetario se hacían mandando
a los técnicos del fondo a vivir
a los países en donde ellos estaban haciendo
los análisis y a cobrar sueldos y a pagar
los impuestos de los países donde ellos
estaban haciendo los análisis porque
realmente lo hacen desde un escritorio
como si fuese una capacidad de sapiencia
y de conocimiento de las cosas del mundo
en donde toman decisiones de esa
característica, como nuestro país
no piensa o por lo menos mientras presida
la doctora Cristina Fernández de Kirchner
en esos términos, está asegurado
que no va a haber situaciones de esa
característica, pero ustedes se imaginan
a Macri representante de la derecha
argentina, alguien que se ha animado
a decir que habría que ir y escucharlo
a Griesa y pagarle el dinero que le quieren
robar a los argentinos lisa y llanamente,
diciéndole que no al Fondo Monetario
Internacional que pretende que se hagan
ajustes de toda característica
fundamentalmente de los salarios
porque además el propio Macri lo ha dicho
tantas veces como se lo han permitido decir
y además hacer una devaluación
como la que están ellos insinuando
desde el primer momento para poder
teóricamente recuperar la situación
financiera, es lo que veníamos viendo
nada más que parece ser que el fondo
ha decidido actuar en este caso
como un actor principal, ya no de reparto,
sino como un actor principal en una película
donde Macri es el muchachito y nosotros
conocíamos lo que se estaba diciendo.
Usted puede asegurar entonces que de aquí
hasta diciembre no se va a devaluar
la República Argentina y que si la oposición
llega al poder, ¿sí va a haber devaluación?
Yo no tengo duda que la vocación de quienes
pretenden llegar al poder, por lo menos
en el caso de Macri puntualmente,
tienen esa vocación, lo ha dicho él,
él ha dicho cosas como que quiere sacar
la cuarta categoría de impuesto
a las ganancias y se lo ha dicho
a los sindicatos y se ve que los ha
encantado porque algunos responsables
de sindicatos han dicho que eran respuestas
más peronistas que las propias respuestas
peronistas y lo que yo creo que son
respuestas irresponsables, el decir
que va a sacar cuarta categoría es hablar
de que va a sacar 40.000 millones de pesos
de la recaudación, ya había dicho lo mismo
con los derechos de exportación,
conocido como retenciones,
que significan 80.000 millones de pesos
de recaudación, si estamos hablando
de 120.000 millones, cuando la recaudación
total anual es de 1.200.000 millones,
estamos hablando de más del 10%
seguramente de la recaudación,
con qué se va a reemplazar esa situación.
Y si a eso se le agrega lo que Macri dice
cada vez que le dan la oportunidad
aunque sus economistas anden como locos
a apagar el incendio, Melconian, Ingaramo,
salen a apagar el incendio cuando él dice
que al día siguiente que él asumiera
se liberaría el mercado de cambio
y cualquiera podría comprar,
lo que significaría lisa y llanamente
perder todas las reservas, bueno,
estamos entonces en presencia
de una situación como la que está diciendo
el fondo monetario en este momento,
hacer un profundo ajuste y devaluar,
que es lo que nosotros no vamos a hacer.
Omar Maturano, el secretario general
de gremios ferroviarios la fraternidad,
dijo que el próximo gobierno debiera
reajustar las tarifas, qué es lo que piensa.
Son esas cosas de Ripley, ¿no?
Es verdad, aunque usted no lo crea,
que los secretarios generales de los gremios
terminen siendo los que motiven el aumento
de las tarifas por la cual trabajan
los trabajadores, la verdad no lo había
visto nunca, una cosa muy llamativa,
no tengo una explicación,
habría que preguntarle a Maturano.
Ministro, hubo acuerdo finalmente
para transmitir la sudamericana Boca-River,
¿se puede conocer los pormenores?
Y le pedimos una opinión sobre el derecho
de admisión por los barra brava de Boca.
Empecemos por el final, el derecho
de admisión es algo que yo he sostenido
desde un primer momento pero no lo sostengo
desde el pico, la expresión solamente oral,
sí, a mí me parece que hay que aplicar
el derecho de admisión.
Primero que no me parece justo
que el derecho de admisión se lo encajen
a los directivos, ¿por qué razón?
Porque los directivos después tienen que ir
seguramente al barrio a hacer sus tareas,
al supermercado por cualquier cosa
y tienen que estar respondiendo
por situaciones que debería tener
por lo menos respuesta por parte del Estado.
Como esto yo lo sentía de esa manera,
lo hice en el año 2008 y firmé un convenio
que sigue siendo, no creo que haya sido
revocado, con la Asociación del Fútbol
Argentino, por el cual requería que
los responsables del Ministerio de Seguridad
en aquel momento era Justicia,
Seguridad y Derechos Humanos,
seguridad tenía derecho también a aplicar
el derecho de admisión, que no fuera
solamente una responsabilidad de la justicia
eventualmente o del club a través
de sus directivos, que también lo pudiera
hacer, de hecho lo hicimos nosotros,
ustedes recordarán un hecho de violencia
en la cancha de Argentinos Junior
donde la ducar que es un cuerpo especial
no armado de la policía federal,
bajó a 54 miembros, le pedimos el derecho
de admisión y le pedimos el derecho
de admisión en un montón de lugares
y se entiende que hay gente que ha generado
desmanes, y no hago nombres ni me refiero
a determinada persona en especial,
tiene todo el derecho del mundo a plantear
Berni lo que plantea, no me pareció
mala la decisión que es el principio
de la solución de los problemas
de la violencia en las canchas,
encontrar una salida por ese punto.
Perm... permítanme.
Ah, con el tema del planteo del fútbol,
se presenta una situación muy particular.
Cuando nosotros hablamos de Fútbol
para Todos, le pusimos al programa
Fútbol para Todos porque lo que buscábamos
era fútbol para todos, una definición
más clarita, imposible.
Qué significa eso, que el hombre y la mujer
común que no tiene cable, que tiene acceso
a la televisión por aire o de cualquiera
de las formas, pudiera tener un planteo
de esta característica, entonces
lo que nosotros buscamos es acordar
con Fox de la mejor manera, la primera
fue una forma comercial, la forma comercial
significaba una montonada de dinero
que no estaba dispuesto a pagar,
se los hice saber a la gente nuestra
que era la que llevaba adelante
las negociaciones, nos hicieron
una contraoferta que era altísima,
era imposible, nosotros estábamos dispuestos
a pagar mucho menos del 30% de la oferta
en sí misma, programamos una reunión
y nos reunimos con la gente para charlar
alternativas, y encontramos una alternativa
que resultó muy positiva.
Nosotros vamos a tener toda la previa
que será de hora y media más o menos
que generará el partido Boca-River,
los últimos quince minutos es una previa
compartida de la cual disponemos nosotros
de siete minutos de publicidad institucional
y en entretiempo que tiene 15 minutos,
disponemos de cinco minutos de publicidad
institucional, con lo cual cierra
todo un número parejo entre ambos
y pagamos por ello la cantidad
de cero pesos, gratuitamente,
con lo cual lo que estamos tratando
de hacer es volcar en un producto
que no nos pertenece, una señal acordada
con Fox en este caso para que todos
nuestros televidentes del Fútbol para Todos
puedan ver dos espectáculos
de las características que nos gusta ver
a todos, ver Boca-River a quienes
no somos hinchas ni de Boca ni de River,
es más, si tenemos profunda vocación
de ganarles a cualquiera de los dos
aunque no es fácil cada vez que jugamos
contra ellos, verlos jugar entre ellos
es un lujo y cualquier hombre o mujer
de nuestro país tiene derecho a hacerlo
y va a poder hacerlo sin haber pagado
un solo centavo.
Ministro, hay algunas consultoras
que están midiendo 30 puntos en la interna
del frente para la victoria,
Aníbal Fernández.
¿Usted cree que puede ser candidato por
la Provincia de Buenos Aires a gobernador?
Yo se los dije ayer y yo no descarto nada
porque yo no he puesto en esto límites
ni intenciones como si fuesen problemas
laborales, yo no tengo problemas laborales,
gracias a dios ejerzo mi profesión
y lo estuve haciendo cuando fui senador
los tres años o los dos años y medio,
y me iba muy bien, con lo cual no tengo
problema laboral, es un problema político.
Que existe la posibilidad existe
y que la estoy estudiando,
la estoy estudiando con mi grupo
por un montón de otras razones
que implican este tema y quién más
interesado que yo de poder contárselo
a ustedes que son los que le cuentan
a la sociedad lo que está sucediendo
en líneas generales porque son
los que tienen la oportunidad de estar
en contacto permanentemente,
ojalá yo pudiera resolverlo rápidamente
y darles una noticia positiva y que eso
se transmita cuanto antes.
Tengo vocación de hacer las cosas bien
siempre he querido ser gobernador
de la Provincia de Buenos Aires, bueno,
déjenme culminar con todo lo que estamos
preparando en término de los estudios
y en algún momento poder juntarme
con ustedes y contárselos.
¿Qué candidato lo acompañaría?
No, pero no creo que sea así todavía
este tema, me da la sensación
que no va a haber una innecesaria
conexidad entre quienes van a ser candidatos
a gobernadores y quienes van a ser
candidatos a presidente,
me parece que deberían ser juegos
independientes y que todos pudieran
acompañar a un compañero a todos
como para facilitar la elección a presidente
y facilitar la elección a gobernador
a su vez permitiendo a los candidatos
a intendentes a participar de la misma
manera, no hay apuro.
¿De qué depende su decisión?
No, de algunas cosas más personales
y de soluciones de temas que yo tengo
en la cabeza y que estamos trabajando
con ello, espero la semana que viene
tener ya una posición asumida positiva,
pero todavía no lo he decidido y por eso
no lo estoy anunciando, nada más.
¿Tiene un pacto con muchas fórmulas
en la Provincia de Buenos Aires?
Yo me imagino que no, como las fórmulas
que realmente tengan peso para competir
que eso sí es lo saludable para
el sistema de las primarias abiertas,
simultáneas y obligatorias, este sistema
que es una decisión de la Presidenta
cuando era senadora y no lo pudo conquistar,
lo conquistó siendo Presidenta de la Nación,
fue muy fustigado por la oposición,
muy fustigado, muy agraviado.
Pero he escuchado en otras oportunidades
a Solana, en esta oportunidad la escuché
a Michetti hablando loas del sistema,
el sistema es un sistema muy generoso,
pero no es un sistema generoso al efecto
de que cualquiera se presente,
es un sistema generoso cuando
los que se presentan teniendo posibilidades
ciertas de llegar al resultado compiten
realmente y le dan volumen a la política
y consolidan a un candidato, bueno,
eso que la Presidenta se propuso a poner
y que fue muy criticada por ello y que hoy
es reconocida que es una excelente
herramienta para erradicar las internas
de los partidos para que todos tengan
las mismas posibilidades y sean conocidos
y se pueda hablar en esos términos, bueno,
utilizarlo con la forma que nos interesa
que corresponde a cada uno de los partidos
y darse la oportunidad de colocar
entre los precandidatos el mejor candidato
para competir en octubre.
¿Le parece mucho, siendo candidato,
siete fórmulas en la fase...?
Sí, me parece que algunas innecesarias,
algunas innecesarias que pareciera ser
que los resultados eran cantados
y algo de eso sucedió, otras no,
otras uno, aunque no hayan
tenido buenos resultados,
pareciera que en los primeros tiempos
había una buena receptividad por parte
de la sociedad, eso después no se sabe
porque hay un montón de factores exógenos
que inciden sobre esa decisión
y a lo mejor la voluntad de fortalecer
una de las fórmulas aunque no sea
de su propio partido, en otro partido,
hace que deje de tener ese peso específico,
bueno, no se puede saber eso, nadie es
un adivino para estas cosas,
pero buscar no tener tanta dispersión
que no es saludable, no es el objetivo
de la herramienta.
¿Habló con la Presidenta la posibilidad
de su candidatura a la gubernatura?
Suelo hablar con la Presidenta todas
las cosas que trabajo y las cosas que pienso
y gracias a dios me permite hacerlo,
pero vuelvo a insistir, espero a cortísimo
plazo tener una posición asumida
y contarlo, me pondría muy orgulloso
contar que quiero ser candidato
a gobernador de la provincia,
pero me quiero dar estos días
para ordenar algunas cosas nada más.
Mientras tanto, el otro precandidato
y ahora Secretario de Seguridad,
Sergio Berni, ayer por la mañana
le dio la bienvenida en la carrera.
Primero quiero decir una cosa muy positiva,
yo por Sergio tengo un enorme cariño
como lo tengo por Diego Bossio,
como lo tengo por Julián Domínguez,
desde siempre porque la primer vez
que intenté ser gobernador de la provincia,
a uno de los primeros que llamé
fue a Julián y fue el primero que se puso
a mi disposición, lo mismo con Patricio
Mussi, lo mismo con Gabriel Mariotto,
son amigos míos y puedo no estar
en contacto con ellos permanentemente
y colaborar mutuamente si esto es así,
la situación pasa por otro lugar,
es la sociedad argentina, en este caso
de la Provincia de Buenos Aires,
la que va a tener en forma obligatoria,
porque lo dice la ley, ir a participar
y elegir entre los precandidatos quiénes
son los que están en mejores condiciones
de representarlos y eso es
lo que vamos a hacer.
Me halaga lo que dice Sergio,
yo tengo un excelente cariño por él
y un excelente respeto
profesional por él también.
¿Escuchó lo que dijo el fiscal Sáenz
de que la política de seguridad...
...es responsabilidad del Poder Ejecutivo
y no del Poder Judicial?
Sí, claro, no lo escuché pero coincido
con él, la responsabilidad del Poder
Judicial es la que está fracasando,
por eso me preocupa mucho lo que dice
que su mea culpa no la asuma todos los días
porque el fiscal Sáenz tiene la boca
bastante grande y de mucha facilidad
de palabra para decir cosas que agravian
a los otros, ¿no?
En esta condición de secretario general
del partido judicial, lo pone
en una situación del agravio permanente
al Gobierno, se ve en Twitter
muchas de las cosas que dice,
siempre tiene una posición quejosa
y absolutamente vocacional de criticar
todo lo que se está haciendo
en este sentido, qué es lo que le quiere
achacar a las fuerzas de seguridad,
cuándo las fuerzas de seguridad le instruyó
para que sirva una determinada actividad
y la fuerza no cumplió con lo que él pidió,
no será que él no trabaja mucho y se dedica
a hacer marchas y ese tipo de cosas.
Bueno, me parece entonces,
como diría Fernando Savater:
Ocúpate de ti mismo,
so capullo, que más te vale.
Muy bien, gracias.
- Gracias Ministro.