Contentos, primero porque estamos
poniendo en valor este servicio del tren
de la Costa a partir de que tomamos
el control por parte del Estado
con la cual hemos mejorado la formación,
estamos mejorando las estaciones
en esta zona de la Provincia de Buenos Aires
en la zona norte estamos poniendo
en valor el ferrocarril Mitre
en los 3 ramales, ya están llegando
los coches nuevos para los 3 ramales
del coche Mitre, estamos en un proceso
de reparación de vías, estamos terminando
de cambiar la vía José León Suárez-Retiro
y estamos en un mejoramiento ya casi
terminado, finalizado, que es el ramal
Tigre-Retiro.
Y bueno, las primeras formaciones
como yo les señalaba están llegando,
así que nosotros estamos previendo
que para mitad de diciembre,
el 15 de diciembre, tengamos este ramal
totalmente renovado que incluye vías,
incluye señalamiento y nuevas formaciones.
Por otro lado, inaugurando en la estación
de San Isidro, un centro de documentación
muy importante que va a permitir darle
servicios a los vecinos de toda esta zona
en un tema muy importante que está
vinculado al tema de la identidad.
Así que para nosotros es muy bueno
todo este trabajo que se está llevando
adelante.
Ministro, cambio de tema. Cómo vienen
las negociaciones con los fondos buitres,
se sabe algo hasta ahora en la mañana.
Lo primero que hay que tener en claro
es que la política del Gobierno Nacional
en estos últimos 10 años ha sido
una política de desendeudamiento,
haciendo honor a deudas que no habíamos
contraído nosotros, este Gobierno,
de cualquier manera hay una continuidad
jurídica de parte del Estado y una actitud
responsable, corresponde pagar esa deuda,
de hecho lo hemos hecho en la primer
renegociación con los tenedores de bonos
en el 2005 pagándole al fondo monetario
internacional, abriendo el canje
en el año 2010 donde totalizamos
el 92,4% de los tenedores de bonos,
lo que ha sido el acuerdo con el Club
de París que era una deuda contraída
del año 1956, y ahora este litigio generado
por el 1,5% de los tenedores.
Lo bueno es que vamos a llegar
a alguna solución sin lugar a dudas,
siempre y cuando esto no signifique
dilapidar el esfuerzo que ha hecho
el pueblo argentino en estos últimos
10 años para que la deuda pública
deje de ser un peso y un corset
para el desarrollo de nuestro país.