(Probando audio)
Bien.
Muchas gracias.
¡Atención a todos!
Solicitamos tomen sus respectivos asientos
para así, comenzar esta última parte de
(Sin audio)
Presentamos el siguiente panel.
Fundamentos para el Desarrollo Económico
y Social de la Economía Argentina.
El disertante invitado
es el Doctor Axel Kicillof,
Ministro de Economía de la Nación.
Moderador, señor Alberto Balangione,
miembro de ADIMRA Joven.
Bueno. Buenas tardes.
No menor compromiso me ha tocado,
gracias a toda esta familia
que tiene que ver con ADIMRA.
No menor compromiso me ha tocado que
presentarlo al Doctor, al Ministro.
Y en tantos borradores que he hecho
de lo que tengo que decir,
yo creo que lo mejor de todo va a ser
llevar el borrador como una guía
y decirles, realmente,
un poco invitarlos a todo esto.
Mi nombre es Alberto Balangione,
soy de Esperanza, Santa Fe.
Soy tercera generación dentro de una
empresa que tiene 130 años de vida.
Una empresa de estructura familiar
y hace 4 años,
hoy le comentaba al Ministro,
hace 4 años encaramos con mi hermano un
proyecto que, más de uno nos dijo:
"Realmente, ustedes están locos"
(Sin audio)
-Doctor, lo interrumpo un segundo más.
- Sí.
Recuerde que el tiempo es cruel,
que nos han dicho que tenemos que...
que viene la Jefa.
Muchísimas gracias.
Bueno.
Impresionante concurrencia.
Felicito, obviamente,
a las autoridades de ADIMRA,
a todos aquellos que han participado
en la organización de este evento que
tanto contrasta con algunas otras reuniones
que han ocurrido estos últimos días,
desde el punto de vista,
ya de la temática misma.
Se está planteando en este Congreso una
discusión sobre las claves para el
desarrollo industrial argentino.
Qué tema, menos en apariencia,
importante en la coyuntura.
Qué tema menos candente para lo que
cotidianamente se discute en los medios
de comunicación y lo que se discute, en un
bastante empobrecido, debate público,
pero qué tema central para que, yo en mí
lugar, hoy de Ministro de Economía,
me dirija, precisamente, a los empresarios,
y nada menos a los empresarios
de un sector tan paradigmático
y tan expresivo de lo que pasó
y de lo que está pasando en la Argentina,
como es el sector metalúrgico,
metal mecánico.
Yo, la verdad, es que vengo aquí,
precisamente, a referirme a ese tema.
Al tema, creo yo, central.
Incluso para aquellos que piensan que es
más importante hablar
del último titular del diario.
Yo estoy convencido de que
esta es la discusión central.
Esta es la discusión central que nos
tenemos que dar los argentinos,
de cara a las trascendentales elecciones
que van a ocurrir el año que viene.
Las trascendentales decisiones que van a
tener que tomar todos los argentinos
el año que viene.
¿Por qué digo esto?
Porque estos últimos 12 años,
prácticamente, lo será en el 2015.
Estos últimos 12 años han sido años en
donde en la Argentina se tuvo lugar
una enorme inflexión, desde el punto
de vista de las políticas públicas;
de las políticas económicas;
del papel del Estado,
y creo yo, aunque esta es una discusión
más para mi anterior vida en la academia
que para este lugar.
Creo yo que, efectivamente,
lo que se ha abierto es una nueva etapa
de esas etapas, que lo veía a Aldo Ferrer,
no sé ahora dónde se ubica.
Que Aldo Ferrer nos enseñó a todos
las clásicas etapas de la
historia económica Argentina.
Nos decía, Aldo, y creo que nos lo grabó
a fuego a muchísimas generaciones
que en Argentina hubo
tres etapas históricas.
Una primera etapa en la economía, que
fue el llamado "Modelo Agroexportador";
una segunda etapa, que se conoció como la
etapa de la "Industrialización Sustitutiva".
Yo fui alumno de Aldo.
Espero que no me cambie la nota
si me equivoco con los nombres.
Me fue muy bien en ese momento.
Y una tercera etapa, cuyo nombre está
más disputado, que yo llamaría...
algunos la llaman: de Apertura;
de Liberalización; de Neoliberización,
otros de Reforma Estructural,
otros de Ajuste.
Pero a mí, me gusta un
nombre más sintético.
Yo creo que la etapa, que empezó con
el golpe de Estado del 76' y siguió
hasta el año 2001-2002 políticamente,
y desde las políticas hasta el año 2003,
fue ciertamente la etapa de la
"Desindustrialización de la Argentina".
Fue una etapa...
Fue una etapa que, no casualmente,
se inicia con un golpe de Estado.
No casualmente se inicia con
el más feroz de los golpes de Estado
de los que tengamos memoria,
y probablemente, podemos reunir un
enorme grupo de países y decir que
fue una de las peores dictaduras
de la historia de la humanidad.
Esa dictadura que tuvo un objetivo,
que además, siempre es interesante
recordarlo ante los empresarios porque
la dictadura, que tiene a Martínez de Hoz
en el cargo central de la
dirección de la economía,
empieza con un discurso industrializador.
Miren qué paradoja.
Y empieza, incluso con el apoyo
de no pocos empresarios,
sobre todo de algunos
segmentos de la producción.
Porque había una promesa de generar
orden, de terminar con ciertas discusiones
y de poner de nuevo a la Argentina
en el carril de la industria, etcétera.
Y todos sabemos cuál fue la historia
porque allá en el 77',
primero, con la violencia con la que
erradicó a las direcciones y
a los movimientos sindicales
de la Argentina,
vendiendo que eso era una premisa para
poder industrializar el país,
pensaban que se podía industrializar
el país sin sindicatos y que era una
precondición que los sindicatos
estuvieran intervenidos y desarticulados
para poder industrializar la Argentina.
Con la muerte y desaparición
de los luchadores populares,
eso parecía que era una premisa para
industrializar la Argentina.
Y lo que vimos con el paso de la historia,
es que en realidad, lo que puso en marcha
fue un proyecto de
financiarización del país,
primarización del país,
fue un proyecto de conversión del país
en un país vinculado con los servicios,
los servicios financieros.
Todo con el discurso que ya conocemos.
Entonces, empezó con un proyecto
presuntamente de industrialización,
pero pronto vino esa propaganda de la silla
que se rompía con la Industria Nacional,
la apertura indiscriminada,
la Ley de Entidades Financieras
y la batería de políticas que terminaron
generando el retroceso histórico
más importante de toda la historia
Argentina, en lo que hace a su desarrollo.
Un retroceso histórico que tuvo que ver,
como dije recién,
con la desindustrialización del país,
y que duró, repito, hasta
el año 2001 que fue la crisis
y después hasta que se pudo reorganizar
y conducir políticamente un proceso.
Por eso digo que yo caracterizo como
la cuarta etapa de la historia
económica Argentina, que es
la etapa de, nosotros la llamamos:
"Crecimiento con inclusión social"
Pero lo voy a decir, ante un público
como el que tengo hoy,
es un proceso, ciertamente de crecimiento
porque pretendemos que el país crezca.
De inclusión porque pretendemos
que todos los argentinos tengan
igualdad de oportunidades,
igualdad de derechos,
tengan sus ingresos cubiertos,
tengan derecho a la jubilación.
Que recuperen todos esos derechos.
Pero la síntesis, desde el punto
de vista de la política económica,
del crecimiento con inclusión social,
es la reindustrialización de la Argentina.
Porque para crecer y
al mismo tiempo incluir,
hay que dar trabajo,
hay que producir,
hay que dar empleo,
hay que generar un mercado interno.
Ese mercado interno tiene que ser la
fuerza que dé estabilidad y vigor
al proceso de crecimiento del país.
Esos incluidos, desde el punto de vista de
su vida personal, se les cambia la vida.
Desde el punto de vista de
la vida productiva del país,
generan un mercado, una capacidad de
compra, una demanda interna,
que es la única forma que tenemos
nosotros en un país periférico,
en un país emergente,
en un país en vías de desarrollo.
En un país en un proceso de
reindustrialización, esa es la única
vía que tenemos para darle sostenibilidad
política, económica y social al
crecimiento de la Argentina,
la reindustrialización del país.
Me podrán tratar de
convencer de cualquier cosa.
Yo no vengo a defender.
Ni que se hizo todo perfectamente bien,
ni que todo salió del mejor modo posible.
Lo que vengo a defender es que,
para que Argentina tome una
senda de industrialización,
no se necesita, principalmente,
un programa económico
de variables económicas,
de determinadas relaciones y
estabilidades macroeconómicas.
Esa es una condición
pero no es el objetivo.
El objetivo lo pone la política.
Es por eso que yo, como
Ministro de Economía, estoy
muy orgulloso de decir que aquí,
para poder reindustrializar la Argentina
hubo que terminar con esa
sarta de mentiras que nos decían que
la economía privaba sobre la política
y poner por delante un programa político,
un programa de crecimiento con inclusión
que es el que da los lineamientos de que
es lo que tenemos que hacer con
la política económica.
Esos son los objetivos
que tenemos que tener,
porque si la política es otra,
si la política dice otra cosa,
entonces la economía termina
descarriada y termina al servicio
de intereses que no son los de los
argentinos, como ocurrió durante
décadas y décadas, después
del golpe de Estado del 76'.
Es por eso que la primacía de un
proyecto político, que no es otro,
que un proyecto que pretende incluir a
todos los argentinos y al incluirlos
generar también las condiciones,
en términos económicos y macroeconómicos
para que Argentina
pueda nuevamente crecer.
Una vez que ese objetivo
político se pone,
las herramientas son múltiples.
No hay que casarse con una sola receta.
Así como las coyunturas mundiales van
cambiando, también las políticas que
se aplican tienen que ir cambiando.
Lo que tiene que estar
en claro son los objetivos.
Y eso es lo que a mí
nadie me va a convencer.
Que esta es la discusión más importante
que tenemos que dar los argentinos
de cara al 2015.
Se va a seguir en el país con un
proyecto de industrialización.
Se va a seguir con un programa de
crecimiento, pensando en la exportación,
en los mercados internacionales,
pero también en el mercado interno.
¿Se va a hacer eso?
O por el contrario, estamos adelante
de algunos proyectos,
algunos programas que
ya conocemos muy bien,
pero que tienen una cualidad,
desvían la discusión todo el tiempo,
porque son vergonzantes.
No quieren decir lo que quieren hacer.
Es el viejo programa de la apertura
indiscriminada, del re-endeudamiento,
de la presunta modernización del Estado
retirándole todos los instrumentos
que tiene para contribuir a
este proceso de desarrollo.
Esa es la discusión que
tenemos que dar los argentinos.
Es una discusión de modelo de país.
Es una discusión que tenemos que dar
urgentemente y no prestarnos a
distracciones de que en realidad lo que
se está discutiendo es si tal medida,
si tal otra.
Que es lo que se quiere de la
Argentina del 2015, en adelante.
¿Se quiere construir,
todavía un país industrial?
¿O se quiere volver para atrás
con las recetas históricas?
Que fracasaron una vez,
fracasaron dos veces,
fracasaron tres veces y nos
dejaron en la ruina y en la miseria.
A mí también me gusta,
porque yo voy a hablar de un montón
de indicadores, pero creo que
hace un rato, me comentaban
que estuvo Antonio Caló.
Estuvo Antonio Caló de la UOM y
hablaba de un dato que es inobjetable.
Una UOM de, decíamos 60.000 afiliados,
50.000 afiliados, a otra de casi
300.000 afiliados.
Eso es uno de los tantos indicadores
que muestran que, en Argentina,
con lo que falta, con lo que
justamente tenemos que
debatir acerca de cómo hacerlo,
con las dificultades que hay
porque hay dificultades.
Por supuesto que hay dificultades.
Y ahora me voy a referir a eso.
Por supuesto que hay desafíos.
Por supuesto que hay decisiones
duras y difíciles de tomar.
Por supuesto que hay tensiones,
si uno pretende transformar
nuevamente a la Argentina.
Pero eso es un indicador muy claro
de que el país está, y avanzado mucho,
en ese proceso de transformación,
en ese proceso de cambio,
en esa vuelta de la industria al país.
Argentina era el país industrial más
importante de América Latina
y perdió esa posición mientras
otros no la perdieron.
Y ahora, voy a demostrarles yo,
con algunos números,
como se ha recuperado terreno,
como se ha avanzado en muchos sentidos,
pero también, porque
ese es el punto central,
ese camino no está exento de desafíos.
Por eso, de nuevo podemos
hablar de cualquier pavada.
Podemos hablar de cualquier detalle,
pero la cuestión política,
hasta me animo a decir teórica, de cómo
industrializar un país como la Argentina,
es la discusión central que hay que dar.
Y no es fácil.
Si fuera fácil, se haría desprovisto
de cualquier decisión fuerte,
desde el punto de vista de la política,
desprovisto de Estado,
lo haría el mercado solo.
Y ya vimos cómo actuó el mercado solo
sin ninguna intervención del Estado.
Es decir, que se necesita un Estado,
obviamente inteligente,
para proseguir con el camino
de la reindustrialización.
Pero ese camino es la reindustrialización.
Quería plantearlo, así, crudamente.
Es un camino que requiere tomar decisiones,
que no va a ser automáticamente.
Que necesita de la unidad, de la decisión
conjunta de todos los argentinos.
¿Por qué?
Porque nos han instalado durante años
y años que Argentina tenía que tomar
decisiones dilemáticas.
Argentina podía orientarse,
exclusivamente, al sector agropecuario
o podía orientarse al sector industrial.
Argentina podía orientarse,
exclusivamente, al mercado interno
o podía orientarse a la exportación.
Argentina podía orientarse al crecimiento
o podía orientarse a la distribución.
Desarrollo rápidamente.
¿Cuántas veces hemos oído discutir
la discusión, de si Argentina tiene que
ser solamente un país que se dedique
a sus ventajas comparativas que,
claramente, están en La Pampa húmeda
y solamente a eso y nada más que a eso,
y en todo caso agregar algunas cadenas,
algunos eslabones en la cadena de la
industrialización de los productos
agropecuarios?
Y que todo lo que haga,
a nivel industrial, es un despilfarro
porque, como a Argentina
le va a costar ser competitiva,
lo que tiene que hacer es importar
todos los productos para que
no sean más caros.
¿A quién le cabe alguna duda?
De que si Argentina de nuevo
toma la decisión profunda,
no por solamente estos 10 años,
por 20, por 30 años
de reindustrializarse va a tener
durante un tiempo un proceso
de industrias nacientes,
de industrias que necesitan condiciones
especiales para poder crecer.
Por supuesto no para siempre
y no con subsidios que se los comen o
se los roban. Por supuesto que no.
Con un Estado inteligente.
Con empresarios que inviertan.
Con un crecimiento palpable, sensible.
Con incorporación de tecnología.
Pero, por supuesto que esto nos lo
presentaron mucho tiempo y nos lo
vistieron de un dilema de que Argentina
no podía industrializarse y tenía que
dedicarse únicamente
a aquello que sabe hacer,
que es lo que hacía en
la época de la colonia.
Y lo que hemos demostrado durante estos
10 años, es que este fue...
este fue el período de crecimiento
sostenido de la industria,
desde tiempos inmemoriales, más largo
y profundo del que tengamos memoria.
Pero, también del agro.
No nos engañemos.
Esa es una mentira ideológica.
También del agro.
La superficie cultivada creció mucho más
que en los 90', cuando aparentemente
se aplicaban todas esas políticas
a favor de la producción primaria.
Era mentira y los engañaron
a los productores,
los engañaron a los exportadores
y les hipotecaron el 70% de los campos.
¿Qué hemos demostrado?
Que el crecimiento de la industria,
no solo convive con el crecimiento
del agro, sino que es una condición
necesaria en la Argentina para el
crecimiento de la industria,
el crecimiento agropecuario.
Que no tenemos que optar.
Que es mentira.
Que eso es una mentira.
Que tenemos, por el contrario,
que darnos políticas sabias que nos
permitan crecer al mismo tiempo en la
producción industrial y en la producción
agropecuaria.
Y que, por supuesto,
esto tiene tensiones.
Por supuesto que hay que direccionar,
pero esto no implica que hay que matar
a uno para que viva el otro.
Estas son mentiras que nos dijeron.
No los que estaban a favor de la
industrialización,
los que estaban en contra.
Y todavía lo enseñan en la Facultad.
Y todavía lo enseñan en
todos los libros de texto,
que Argentina no tiene otro camino
para ser exitoso que dedicarse,
exclusivamente, a la producción
primaria y eso es mentira.
Y es mentira y es malo hasta
para la producción primaria
porque hemos demostrado,
no solo que crece el agro,
no solo que crece la industria,
sino que el agro crece porque
crece la industria, y la industria
crece porque crece el agro.
Y ahí tenemos una industria que produce
tractores, que produce cosas que
nunca pensábamos que iban
a volver a ocurrir en el país.
Porque se complementan y es una sinergia.
De la misma manera que es una mentira
que hay que optar entre el crecimiento
hacia adentro o el crecimiento
hacia afuera. Es mentira.
Es falso y lo hemos demostrado,
porque han aumentado
como nunca las exportaciones,
mientras tenemos una demanda interna,
un mercado interno más sólido
de lo que tuvimos por décadas.
Y que nos permite a nosotros hacer lo
que hoy, precisamente, estamos haciendo.
Cuando se pincha el mundo,
cuando nuestros socios comerciales
no crecen,
cuando la economía mundial está,
como lo dijeron ahí en Washington
hace unos pocos días,
en un estado de mediocridad
está la economía mundial.
Después de 6 años.
Y me acordaba el otro día
que la teoría general de Keynes escribe
en 6 años después de la crisis del 30'.
Porque la crisis del 30' en 6 años no
había tenido ninguna solución.
Estamos en una situación similar.
discutiendo qué hacen porque no
vuelven a crecer de manera definida.
Y si crecen, es a expensas de otro.
Y lo que están haciendo es trasladar la
crisis de un sector a otro,
de un país a otro,
de una región a otra,
pero el mundo sigue estancado
y nosotros tenemos aquí instrumento
porque hemos fortalecido un mercado
interno basado en el poder compra
de los argentinos.
Lo que significa, como contrapartida,
en la dignidad de nuestro pueblo que,
nuevamente, tiene acceso a los bienes
básicos y a los bienes durables
y nuevamente tiene un consumo razonable
y tiene la posibilidad de prosperar,
y eso es lo que necesitamos para este país.
¡Que no les mientan!
No hay que optar entre una cosa y la otra.
Podemos ser una potencia exportadora
porque lo que más ha crecido en estos
años, dentro de nuestras exportaciones
que crecieron muchísimo, lo que más
ha crecido han sido las exportaciones
de origen industrial.
Es decir, Argentina crece con mucho más
dinamismo porque, nuevamente, es industrial.
Y es industrial porque, nuevamente,
tiene mercado interno.
Es decir, que es mentira que hay
que optar entre las dos cosas.
Lo que hay que hacer, es que hay
que tener la convicción política
que tuvo Néstor Kirchner,
que tuvo Cristina Fernández de Kirchner
para bancarse lo que haya que bancarse,
para soportar las presiones,
para llevar los equilibrios y para
administrar el crecimiento del país.
De la misma manera, y de esto
quiero charlar un minuto.
Porque nos habían convencido, y también
se enseña en todas las facultades
de economía del mundo,
que primero había que crecer,
para después distribuir.
Esto viene de la época de Adam Smith.
Se llamaba "Teoría del Derrame",
pero a nosotros nos la dijeron y la
sufrimos en piel y hueso en la Argentina.
Donde nos decían, primero
hay que aumentar la productividad,
primero hay que aumentar la competitividad
y después vemos qué pasa con los salarios,
qué pasa con los planes sociales.
Después vemos.
Todavía no estamos en
condiciones de repartir.
Y era mentira.
Era una receta para no repartir nunca.
Y así, presuntamente, generar crecimiento.
Pero, ¿qué hemos demostrado nosotros?
No solo que eso estaba mal,
sino que era exactamente al revés.
Que la distribución de la riqueza,
que la inclusión social
es uno de los instrumentos más potentes
que tiene un país como el nuestro para
lograr el crecimiento.
Que solamente distribuyendo...
vamos a poder crecer.
Que era mentira que primero había
que tomar la decisión corajuda de
volver a distribuir las riquezas,
subir el salario mínimo, como lo hizo
Néstor antes de que hubiera la enormidad
de convenciones colectivas
de trabajo que hay ahora,
de pagarle más a los jubilados,
de incluir millones y millones de
argentinos que estaban
afuera de la jubilación.
Y que eso no era algo contrario al
crecimiento, sino que era la
base de sustento,
la raíz sobre la cual se debe encontrar
el poder de demanda que
nos iba a dar el círculo virtuoso
del crecimiento sobre la base
del mercado interno.
Más trabajadores, más consumo,
mejores salarios, más producción,
más crecimiento y más distribución.
Esa rueda es la que nos enseñaron,
no desde la teoría, desde la práctica
que era una mentira todo lo que decían
los libros de texto y el discurso
neoliberal y que era,
absolutamente al revés.
Entonces, digo, industrializar un país
como la Argentina es un enorme desafío
porque, no solo hay que
crear una industria
y hay que hacerlo no en las mismas
condiciones que se hizo, ahí,
por la década del de los 40', 50' y 60',
donde un poco el plan era agarrar
el tejido industrial y llenar los
agujeros del tejido industrial
con una decisión que, un poco era
económica y otro poco estratégica,
militar, de la defensa, que era
tener todas las industrias
para no depender del exterior.
Hoy sabemos que esa forma de
industrializarse en base a la autarquía,
en base a cerrarse para adentro,
en base a producirlo todo,
es imposible.
No da la escala.
No da el capital.
Es decir que la cuestión de la
reindustrialización de un país,
en el siglo XXI, es más
compleja conceptualmente.
Es más complicada, y más todavía
en un tejido industrial como el que
nos dejó el neoliberalismo en la Argentina
donde tenemos algunos sectores,
pero tal vez están muy concentrados y
tienen capacidad de fuego para poner
de rodillas a todo
su complejo productivo.
Entonces, sectores muy concentrados
pero que han sobrevivido sobre prácticas
que hay que volver a modificar.
Sectores que no existen y que han
desaparecido por completo.
Es decir, que hoy el proyecto
de reindustrializar el país,
¿cómo no va a ser un desafío?
¿Cómo no nos va a exigir a
todos una gran discusión?
¿Cómo va a estar exento de la
posibilidad de equivocarse?
Si reindustrializar la Argentina es un
proyecto histórico, que yo
cuando estaba en la facultad y mis
profesores, cuando yo estaba en
la facultad, es decir, la generación
anterior, había pensado que le estaba
negado a la Argentina.
Que la Argentina nunca más iba a tener
el orgullo de tener una capacidad
productiva, que pudiera competir,
que pudiera crecer,
que Argentina nunca más iba a tener
industriales jóvenes, industriales con
intenciones de invertir,
de arriesgar sus capitales,
de apostar al empleo,
de apostar a la producción,
de buscar nicho.
Es decir, que esa nueva Argentina
industrial, en el siglo XXI,
es un enorme desafío.
Creo yo que estamos ante el riesgo
y lo hemos visto en la región.
Lo hemos visto hace pocos días en
países como Brasil, como Uruguay,
que hay otro proyecto y
es un proyecto para la región.
Que es el proyecto de
volver al neoliberalismo.
Y ese proyecto de volver al neoliberalismo,
que también van a plantear,
siempre basados en un tema, en otro,
en la coyuntura, en tal problema,
en tal tensión, siempre.
Y como juegan con los
mercados financieros.
Que cuando gana las elecciones la
Presidenta Dilma, la reciben con una
caída de la Bolsa, como si no fuera
la política del partido ****
hoy en Brasil la que llegó a tan grande,
y tan elevado y tan continuo crecimiento
como el que han tenido y tanta
inclusión como la que han tenido.
Y así la reciben los mercados financieros,
porque hay otro proyecto.
Pero lo que tenemos que definir,
entre todos los argentinos,
el consenso que tenemos que tener
es que no vamos a entregar de nuevo
nuestra industria.
Que no vamos a entregar de nuevo los
derechos ni la inclusión social.
Que Argentina tiene un solo camino
que la va a volver a poner,
no con estas recetas que hemos usado,
no con estas medidas,
no importa cuáles.
El problema es el proyecto.
Pero, el único camino para que Argentina
vuelva a ser un país orgulloso,
con dignidad, con capacidad,
renombrado en el mundo, visto y con
una mejor calidad de vida
para los argentinos,
con mejores negocios para hacer,
con mejores bienes para consumir,
con mejor Industria Nacional,
con gente mejor paga,
con gente más calificada,
con más tecnología,
con más ciencia, con más Universidad,
con más capacidad de exportar
hacia el mundo, el único camino es seguir
por la senda de la reindustrialización.
Muchas gracias.
Agradecemos entonces,
la presencia del Doctor Axel Kicillof,
Ministro de Economía de la Nación.