Buenos días, gracias por venir.
Voy a, tal como anunció
ayer la Presidenta,
hacer una pequeña explicación
de lo que ocurrió ayer en Paris,
cuáles son las características
del acuerdo que se firmó,
y después vamos a dar lugar
a algunas preguntas.
En primer lugar quiero
empezar por lo más importante
que es por los efectos
que esto va a tener
para la economía argentina,
y características bien generales
del acuerdo porque entiendo
que para buena parte
de los argentinos
la cuestión puede resultar
un poco incomprensible,
porque se trata de cuestiones
financieras internacionales,
de compromisos de la Argentina
con el exterior.
Pero me voy a permitir,
en primer lugar,
comentar que la deuda
con el Club de Paris,
cuya restructuración
acabamos de acordar,
es una deuda de muy larga data,
es una deuda que contrajeron
otros gobiernos,
y que también fue renegociada
en múltiples oportunidades.
Fue renegociada en el 62,
en el 65, en el 85,
en el 87, en el 89,
en el 91 y en el 92,
en todos los casos consolidando
los montos adeudados
que después pasaron a formar
parte del Presupuesto Nacional.
El Club de Paris es un grupo
de 19 países:
Austria, Australia, Bélgica,
Canadá, Dinamarca, Finlandia,
Francia, Alemania, Israel,
Italia, Japón, Holanda,
Noruega, Rusia, España,
Suiza, Suecia,
Inglaterra y Estados Unidos.
¿De qué se trata esta cuestión
del Club de Paris?
Cuando un país le debe
a todos estos países,
o algunos países importantes,
o los más importantes
de los países miembros,
en lugar de hacer una negociación
bilateral, país-país,
o en este caso 16
negociaciones bilaterales,
se reúnen todos los miembros
del Club de Paris,
y hay una negociación única
donde se plantean condiciones
únicas que se van a aplicar
a las deudas de todos los países.
¿Cuál es la importancia de esto?
Que efectivamente la deuda
con los países miembros
del Club de Paris, que es
una deuda del Estado argentino
con muchos de los estados
miembros del Club de Paris.
Esta deuda cayó en default.
¿Cuándo cayó en default? En 2001.
Es una deuda contraída
por otros gobiernos, y además,
incumplida por otros gobiernos,
en 2001.
Lo que fuimos a hacer aquí
fue a regularizarla.
¿qué importancia tiene?
Bueno, que el hecho de estar
en un default con otros países
ponía algunas trabas,
algunos obstáculos
con esos países en nuestra
relación bilateral, evidentemente.
De nuevo, esto no es el hecho
de haber tenido esta situación,
no es responsabilidad
de este Gobierno,
sino que es producto del default
del 2001,
porque escuchaba hoy que había
que arreglarla antes,
que tendríamos que haber
hecho un acuerdo.
Voy a después referirme
brevemente a esta cuestión.
Digo simplemente: los que dicen
que teníamos que arreglarla antes
hubieran pensado mejor
antes de contraerla
y después generar este default,
que no tuvo que ver con nosotros.
La verdad también que esos mismo
critican como la arreglamos,
pero lo cierto es que
llegamos a un acuerdo
de mutua voluntad,
que tal como ya he dicho,
es muy ventajoso para el país
y dista mucho,
aunque no puedo revelar
los pormenores de la negociación,
dista muchísimo de lo que
se nos pedía,
por eso la negociación
fue prolongada.
Y la negociación no fue esa
de 17 horas del día de ayer,
sino que esa fue la conclusión.
Se viene negociando hace rato,
tuvimos un viaje a Francia,
y en el intermedio estuvimos
tratando de acercar posiciones.
¿En qué, entonces, beneficia
a los argentinos en general?
En primer lugar: que salimos
de la condición de irregularidad
con 19 de las naciones
más importantes del mundo.
Aquí tengo, simplemente,
estos son los países miembros
del Club de Paris que representan
el 55% del PBI mundial.
¿Qué importancia tiene, entonces?
En primer lugar que como tantas
otras medidas que tomó
el Presidente Néstor Kirchner,
la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
paulatinamente, lentamente
y responsablemente
en función de nuestras
posibilidades,
de manera tal que los arreglos
que hacemos no comprometan
como fue en las épocas
anteriores la posibilidad
de crecimiento del país,
hemos arreglado uno
de los entuertos más
que nos dejó como herencia
el neoliberalismo.
Lo hemos arreglado,
en este caso,
en condiciones extremadamente
favorables
para la República Argentina,
con todo estos países
y en una sola reunión,
que fue la de ayer,
que firmaron todos juntos.
¿Por qué tiene importancia?
Se acaba este diferendo
pero además la deuda
era con los gobiernos,
del Gobierno Argentino
con estos gobiernos,
o con agencias de esos
gobiernos.
Agencias de crédito,
que según la opinión
de los especialista pero según
también lo que se acordó
el día de ayer, una vez
que empecemos a pagar
los primeros vencimientos
de la deuda reestructurada,
esas agencias de esos gobiernos
van a volver a habilitar
las ventanillas que tenían
para prestarles a las empresas
de esos países para invertir
en la Argentina,
ventanillas que estaban
cerradas desde el 2001
por el hecho del default.
Entonces, ¿qué quiere
decir esto?
Que si una empresa,
como las tantas que operan
en la Argentina,
provenientes de estos países
necesita obtener crédito
en sus países de origen,
lo puede hacer a tasas
muy favorables.
Así que este acuerdo,
básicamente...
También me lo preguntaban ayer.
No es que posibilita mejor
el endeudamiento de Argentina,
del Estado argentino,
sino de las empresas
de esos países que quieren
invertir o exportar al país.
Esto tiene una importancia
para todos nosotros porque,
evidentemente, empresas
muy importantes del país,
y nos lo habían comentado,
encontraban dificultades
para conseguir crédito
en sus países de origen,
en sus gobiernos.
Cosa que después de este
acuerdo se vería,
obviamente, facilitada.
¿Cuándo van a empezar
a entrar esas nuevas inversiones?
¿Cuándo va a haber novedades
en este respecto?
Dos cuestiones: la primera
es que las empresas
que ya están operando
en el país,
estos 10 años han invertido,
así que en todo caso
se va a potenciar la inversión,
no es que van a aparecer
inversiones que no existían,
sino nuevas inversiones
que tal vez no se hubieran dado
por los problemas
de financiamiento.
Esto va a ir ocurriendo
con el paso del tiempo,
no sé si lo veremos
en los próximos meses,
en el próximo años,
o esto, probablemente,
sea un resultado paulatino
de la mejora de las condiciones
del crédito
de todas estas empresas.
Lo repito porque además
es parte central
de la modalidad que se adoptó
en este acuerdo.
Después voy a explicar
en detalle la mecánica,
pero para que todos tengan
claro:
lo que nosotros acordamos
son pagos mínimos
al Club de Paris,
pago que se incrementan
en la proporción
en la que vengan nuevas
inversiones
de los países de origen.
Es una sociedad
que hemos creado
con los países acreedores,
les hemos dicho:
en la medida en que se
facilite el crédito,
se generen nuevos instrumentos
para que las empresas
de estos países,
que son muy importantes,
los más avanzados del mundo,
puedan invertir en la Argentina,
en la medida que esto ocurra,
si llegan nuevas inversiones
Argentina va a pagar más,
es una especie de esfuerzo
compartido.
De forma tal de generar
un incentivo a los países
con los que se llego
al acuerdo a que insten
a sus empresas a generar
nuevas inversiones en el país.
Esto fue parte constitutiva
del acuerdo,
y es una de las novedades
que introduce el acuerdo
con respecto a cómo viene
funcionando el Club de Paris
hasta el momento. En conclusión:
hemos llegado a un acuerdo
que está dentro
de las posibilidad de pago
de la Argentina,
y también escuchaba
hoy a la mañana la radio
y decían que se le deja
deuda a los gobiernos que vienen,
o cosas por el estilo.
Me parece que es un poco
confuso, malintencionado,
y que realmente no sirve
para dar esta discusión,
la podemos dar en torno
a este acuerdo,
si fue el más provechoso,
el menos provechoso,
oportuno, inoportuno,
ahora lo que no se puede
decir son absolutas pavadas.
Porque me parece que ahí
el debate se vuelve muy difícil.
Evidentemente aquí se arregló,
y también leí los diarios
de los días anteriores,
que nos iban a exigir
pagar todo al contado.
¿Por qué?
Porque, en general,
todos los acuerdos
que ha hecho históricamente
el Club de Paris
han sido con supervisión
del Fondo Monetario Internacional,
con la presencia
y la tutela del FMI.
Para que lo entienda
todo el mundo
porqué esto ocurría así.
Porque un país tenía
algunas dificultades
para pagar su deuda,
parte de esa deuda
con el Club de Paris,
pero también otras deudas,
entonces recurría al Fondo.
No les tengo que contar
esta historia
porque es la historia
de la Argentina
durante toda la fase previa
a la crisis del 2001.
Recordarán ustedes
que cada uno de los gobiernos
iba corriendo al FMI
porque no llegaba a pagar
el próximo vencimiento
de intereses o de capital
de la deuda que tenía.
Cuando iba el FMI,
el FMI le prestaba plata,
pero cuando le prestaba
plata también le decía:
"Bueno, yo te presto
esta plata si vos
te comprometes a reducir
el gasto en tan renglón,
a cambiar tu esquema
jubilatorio,
a privatizar tales
empresas publicas."
Es decir, venía un programa
del FMI, un paquete,
que el Gobierno debía acordar
para que el Fondo
le hiciera el préstamo.
Esto es lo que nosotros
llamamos "condicionalidades",
lo llamamos pérdida de soberanía
y de independencia económica,
porque entonces la política
publica no la dicta
el gobierno del país votado
por los 40 millones de argentinos,
sino que la dicta un organismo
multilateral de crédito
como condición para poder
acceder a un crédito
para poder pagar sus deudas.
Esta fue la historia
de la Argentina
durante décadas y décadas.
Su fase más intensa de este modo
de gobernar la Argentina
se inicia con la dictadura
militar del 76,
en ese golpe de Estado
ya toda la política publica
se encamina a tomar deuda,
que después no se podía pagar,
y nuevamente ir a pedir
una refinanciación
con nuevos condicionamientos.
Cuando ocurría eso,
volvamos al Club de Paris,
iba a un país a pedirle al FMI
que le refinanciara la deuda,
que le prestara más,
el Fondo le imponía
ciertas condiciones,
y con ese papel
de las condiciones impuestas
por el Fondo que se
comprometió a cumplir,
iba el país al Club de Paris
junto con el FMI,
y entonces el Club de Paris
también reestructuraba,
esto quiere decir,
refinanciaba la deuda
pero en tanto y en cuanto
se cumpliera ese plan económico
dictado por el FMI.
Nosotros hemos iniciado
una negociación
con el Club de Paris atípica
porque es una de las pocas,
me decían algunos miembros
del propio Club de Paris,
que hay un solo ejemplo
que ellos recuerden
donde se negoció sin el FMI,
fue cuando Indonesia
tuvo un tsunami,
tuvo que hacerlo rápidamente
y se renegoció.
El FMI forma parte
de estos acuerdos
porque el Club de Paris
es un vagón más en el tren
de discusiones que tiene
que seguir un país
cuando está en las condiciones
estas de necesitar
financiamiento urgente.
Nosotros fuimos a financiar
en otras condiciones,
y fuimos sin el FMI
porque hoy el país
no está en una condición
en la que le tengan que imponer
un política económica
desde afuera,
y esto fue gracias al pago
completo que hizo este gobierno
de las deudas con el FMI.
Hoy estamos en otras
condiciones.
Esto no es hablar ni bien
ni mal del FMI,
simplemente decir la verdad.
Hoy el FMI no le dicta
las políticas a la Argentina,
de forma tal que nuestra
renegociación no necesitó
del FMI, y sin embargo
conseguimos un pago en cuotas.
En general los pagos
en cuotas venían condicionados
por estar en un acuerdo
con el Fondo,
porque el Fondo era
el que supervisaba
a los países para que dedicaran
sus esfuerzos
a pagar la nueva deuda.
Entonces, se arregla un plan
de pago porque sabemos
que el gobierno de ese país
tiene que cumplir
con estas medidas.
Entre esas medidas
los argentinos recordamos
que algún ministro de Economía
volvió del FMI
con la decisión de bajar
13% las jubilaciones
y los sueldos públicos,
o sea que esto era descarnado.
Era y es, porque esto mismo
está ocurriendo en Europa,
donde para refinanciarle
a los países
con dificultades sus deudas
les piden que baje el gasto,
que cambie su sistema
de salud para excluir gente,
que cambie su sistema educativa,
todo porque se pone adelante
como principal objetivo
de la política pública,
pagar la deuda.
Cosa que este gobierno
no va a aceptar
y que este gobierno no hace.
Y lo que nos ha dado
la independencia
para tener la Asignación
Universal por Hijo,
el plan de inclusión
donde hemos llegado
a records históricos
y del continente
de inclusión previsional.
O sea, agregar jubilados,
nuevos jubilados,
3 millones de nuevos
jubilados.
Pero todo esto, obviamente,
es otro camino.
Así y todo fuimos
al Club de Paris
y acordamos un pago en cuotas,
y acordamos un pago
sin el FMI.
Ese pago de la deuda,
de una deuda contraída
por otros gobiernos,
convalidada también
porque esto figuraba
en el Presupuesto,
y porque los montos
que se actualizaron,
se actualizaron a la tasa
de los contratos
que estaba prevista
en las anteriores negociaciones.
Todas estas que nombré.
Ahora bien, ese pago
en cuotas tuvo otra ventaja
para todos los argentinos:
la tasa de interés que se pactó.
Y esto es muy importe
porque se decidió un pago
en 5 años con opción a 7,
y ahora me voy a detener
un poco más en los pormenores,
que tal vez son más técnicos
pero para que le quede claro
a todo el mundo qué es
lo que se arregló exactamente.
Se arregló pagar
9.700 millones de dólares,
que era el total de la deuda
consolidada hasta mayo.
Eso pagarlo en 5 años
con opción a 2 años más,
con una tasa que es del 3%.
Y quiero hacer una aclaración
adicional porque esto
también es algo que le importa
a todos los argentinos.
En los contratos anteriores
la tasa que estaba implicada
era 7%,
entonces la deuda crecía
al 7% cada año.
A partir de ahora vamos
a pagar pero lo que quede impago
se actualiza
con una tasa de interés
que se ha reducido
a menos de la mitad, al 3%.
Pero hay todo un sistema
de pagos que tiene
alguna complejidad,
voy a tratar de ser claro en esto
y sencillo en la explicación.
Se ha acordado un pago
mínimo para cada uno
de los próximos 5 años.
Ese pago mínimo, también
por los que estaban preocupados
por si el gobierno había
pensado o no en el futuro,
ese pago mínimo para cada año
se arregló en función
de los vencimientos de deuda
que tenemos
en cada uno de esos años futuros,
en los próximos 5 años.
Por ejemplo, 2015
es un año bastante exigente
en pago de obligaciones,
2016 no, 2017 sí,
por tanto los pagos mínimos
a realizar en 2015 y 2017
son los menores de la serie
porque es donde menos
exigencia tenemos
con respecto a otros compromisos
que no son los del Club de Paris.
Entonces, el esquema
de pagos mínimos tiene en cuenta
los vencimientos de deuda.
Pero también está
este otro criterio,
el pago mínimo es algo
que tenemos que hacer
de todos modos,
para este año y el año que viene
eso implica 650 millones
de dólares, ahora en julio,
y 500 millones de dólares
del capital adeudado
en mayo del año que viene,
más los intereses que empiezan
a correr sobre
los 9.700 millones de dólares,
menos lo que vamos pagando
en cada año,
lo que se conoce técnicamente
como interés sobre saldo,
el interés se paga
no sobre la deuda original,
sino sobre lo que va quedando.
Estos son los únicos pagos
que están asegurados
en su magnitud.
Para el año siguiente
hay de nuevo un pago mínimo,
pero acá es donde empieza
a funcionar
esta teoría del esfuerzo
compartido. ¿Cuál es?
Que si entran más inversiones
de las esperadas,
en base a una proyección
que elaboró
el Ministerio de Economía,
proveniente de estos países,
no vamos a hacer el pago
mínimo,
sino que Argentina se compromete
a hacer un pago adicional.
¿Por qué esto?
En proporción a las inversiones
mayores.
Para generarle también
a los países
esta voluntad de colaborar
con Argentina,
y entonces que al lograr
que las inversiones
provenientes de estos países
crezcan,
los pagos a los países
del Club de Paris
van a ser mayores.
Esto es un incentivo
para ellos.
Pero es también algo
que nos da a nosotros
mayores posibilidades
de pago,
no es un incentivo basado
en nada más la buena voluntad,
sino que Argentina si entran
más inversiones extranjeras,
en dólares, y aumentan
la capacidad productiva del país
y la disponibilidad de divisas,
evidentemente Argentina
tiene más capacidad de pago,
en base a esa mayor
capacidad de pago
incrementaremos los pagos
cada uno de los años.
Entonces hay un primer
numero que es ese pago mínimo,
hay un segundo número
que es variable,
no lo podemos conocer,
que es ese pago adicional
por incremento de la entrada
de inversiones del exterior.
Y hay un número más
que es un pago objetivo
que sería el que tendríamos
que hacer para pagar
la deuda en 5 años.
Si no llegamos a ese pago,
o sea, va a haber un pago real
dependiendo del piso
más lo que se sume
por las inversiones,
si eso no llega a una cifra
que es 2.250 millones de dólares,
por la diferencia
hay un adicional
de tasa de interés,
en vez de ser 3 es 4,5%.
Estas son cuestiones clásicas
de estos contratos:
se fijan objetivos
y se fijan diferenciales de tasa.
No sabemos bien hoy
si el pago va a ser el mínimo
en el 2016, si va a haber
inversiones adicionales
que nos comprometen
a pagar más,
y cuánto va a faltar para llegar
a los 2.250 millones de dólares.
O sea que hoy no conocemos
como es esto.
Terminados los 5 años,
si se ha pagado el objetivo,
entonces no quedará deuda.
Pero este es otro
elemento importante
y beneficioso para el país.
No es que si en esos
5 años no llegamos
a pagar todo entramos
nuevamente en default,
sino que hay 2 años más,
y durante esos 2 años más,
de nuevo,
hay una tasa mayor
sobre el total,
pero Argentina puede seguir
pagando lo que le reste,
que según las estimaciones
si se paga lo mínimo cada año,
eso será 2.200 millones
de dólares que faltará pagar.
Esos 2.200 millones de dólares,
hay dos años más,
el sexto y el séptimo
para pagarlo.
Eso sí, con una tasa adicional
porque no se cumplió
el objetivo acordado
de llegar en 5 años,
pero no está en default
la Argentina y sigue pagando.
Y quiero brindar entonces
una cifra más,
cuál es la tasa de interés
efectiva de todo este acuerdo,
y bueno, depende de todas
estas variables:
si se paga más,
si se paga menos,
cuanto queda al final.
O sea que es muy difícil verlo.
Pero hemos hecho un cálculo
muy importante
que es el peor escenario,
suponiendo que Argentina
paga todos los años el mínimo
que establecimos,
que es un mínimo que pusimos
que además está en línea
con los vencimientos futuros,
o sea que respeta nuestro
principio de la sostenibilidad
de los acuerdos
de restructuración,
de los acuerdos de refinanciación
de las deudas.
Entonces, ¿cuál es el peor
escenario?
Que se pague siempre el mínimo,
que no se llegue entonces
al objetivo,
y que al final de los primeros
5 años quede por pagar
todavía 2.200 millones
de dólares,
y que esto se pague
en dos cuotas,
una de cada año,
y que entonces se aplique
para todo el máximo
de taza que puede acontecer
si no pagamos según el objetivo.
¿cuál es la tasa que resulta
de este ejercicio?
El peor de los mundos:
3,8 de interés.
Si siempre pagamos el mínimo,
si nos quedamos con deuda
el último año,
y entonces pagamos las tasas
adicionales que se han pactado,
en el peor de los casos
la tasa interna de retorno,
que es como se calcula esta tasa,
la tasa total del contrato
es 3,8%,
que compara con el 7%
que estaba implícito
en los contratos anteriores.
De forma tal que una deuda
que la Argentina tiene
porque tomaron otros gobiernos,
que la Argentina tiene impaga
porque otros gobiernos
nos llevaron a un default,
hemos acordado hoy una forma
de pago que es tremendamente
ventajosa para el país,
que tiene esta idea
central para nosotros
de que hay un esfuerzo
compartido,
que los países que nos están
pidiendo,
filosóficamente con respecto
a nuestra concepción
de estas cuestiones es central
que los países
a los que les debemos
para que podamos pagar
también tienen que colaborar.
Y cuanta más colaboración haya,
más va a poder pagar
la República Argentina.
Entonces se respeta
este gran principio
que estableció Néstor Kirchner
y que siguió la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
para arreglar el desastre
que nos habían dejado en 2001,
de 81.000 millones de dólares
de deuda en default
que se renegoció en 2005,
y en 2010 se llegó
a esa restructuración voluntaria
con casi todos, con el 93%
de los bonistas,
quedo solo un 7% afuera,
y de ese 7% una parte menor
que son los famosos fondos buitres
que todavía quieren sacar
ventaja,
no de lo que ha hecho
el gobierno,
sino del default del 2001,
a ver cuanto más puede
el sector financiero internacional
quebrar al país,
o esas partes más parasitarias
del sector financiero
quebrar al país.
Ya lo han hecho una vez,
lo quieren volver a hacer
indudablemente,
y no solo con la Argentina.
Pero hoy estamos en condiciones
que hemos respetado
este principio central de nuestra
restructuración de deuda
que es Argentina, no es como
que algunos también opinologos
también dicen que hay
que pagar todo
porque solo así se va
a poder crecer. No es así.
No es pagar para crecer.
Nuestro principio es crecer
para poder pagar.
Nosotros necesitamos garantizar
la sostenibilidad de la deuda
desde el punto de vista
de no sobreendeudarnos,
de tener capacidad de pago,
pero además de no condicionar
una política económica
que ha servido para
que la Argentina creciera
a tasas históricas
durante un tiempo muy prolongado.
Entonces este es nuestro
principio para la deuda,
simplemente no vamos
a repudiar esa deuda anterior
que tomaron otros gobiernos
pero que firmó el Estado argentino
y el Congreso argentino,
como en este caso
al ponerlo en el Presupuesto,
no la vamos a repudiar.
La vamos a pagar.
Peor la vamos a pagar
en condiciones tales
que no dejen de rodillas
a la República Argentina,
y en condiciones tales
que la Argentina sostenga
este principio tan importante
de la soberanía
y de la independencia económica.
Nosotros no podemos más
volver a esa etapa
donde necesitábamos
que las decisiones
que ha tomado el pueblo
argentino al votar
a determinado parlamento,
a determinado Poder Ejecutivo,
que esas decisiones tuvieran
que estar supervisadas
o hasta determinadas
por aquellos acreedores
internacionales a los que
la Argentina les debe.
No podemos hacerlo más
porque sabemos que esto
lleva al pueblo argentino
a situaciones
como las que tuvo
en el 2001
donde teníamos la industria
quebrada, el país en llamas,
la gente sin trabajo,
la gente sin pan,
la gente sin perspectiva,
y sobre todo,
porque esto es lo central
del acuerdo,
este acuerdo, como todo
lo que hemos hecho,
piensa en el presente,
soluciona lo que se armó
y lo que se hizo mal
en el pasado,
pero sobre todo nos asegura
un futuro mejor a los argentinos.
Gracias.
Comenzamos con la ronda
de preguntas.
Les pedimos a los señores
periodistas que se presenten
con nombre, medio, y recordemos
hablar solo de este tema.
Sí, Liliana Franco
de Ámbito y Radio Rivadavia.
Usted explicó que el asociarnos
con países para que inviertan
eso posibilita pagar menos.
¿Hay algún porcentaje
estimado para, mínimo,
que calcularon que pueden
llegar de inversiones
en función de este
cronograma de pagos?
Porque supongo que la expectativa
es lograr,
desde el punto de vista
de los países acreedores,
cobrar lo más rápido posible.
Si se habló de alguna perspectiva
o algún caso concreto
de inversiones de estos países
acreedores.
Y la segunda pregunta es:
algunos sostenían como se llega
los 9.700 millones de dólares
de deuda.
Si usted podría dar algún
detalle al respecto. Gracias.
Sí, empiezo por la segunda.
Los 9.700 millones de dólares
de deuda surgen simplemente
de la aplicación
de los contratos
que están firmados
con los países
y que fueron renegociados
por Argentina,
y convalidado por el Parlamento
argentino en todas las ocasiones.
La ultima renegociación
fue en el 92,
la anterior en el 91,
lo único que se hecho,
como se hace siempre
y se hizo en otras ocasiones,
la conciliación consiste
en aplicar el contrato
que hay firmado
y actualizar la deuda
según los intereses que están
en cada uno de estos contratos.
Son, sino me equivoco,
24 contratos,
la mayoría de los contratos
son con agencias de crédito,
publicas en su mayoría,
no, todas,
de los países miembros
del Club de Paris.
Entonces déjenme
explicarles un poco
como se origina esta deuda.
Hay una parte de la deuda
que tomó el Estado,
directamente, sobre todo
previo a los 80,
pero que venía del 56.
Algunos decían: "Pero, cómo,
está deuda que estamos pagando..."
Hoy reflexionaba
sobre lo siguiente:
cuando se empezaron
a contraer estas deudas
yo no había nacido,
y la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
tenía 3 años.
Pero ahora las estamos
pagando nosotros,
este gobierno está llegando
a un acuerdo para pagar la deuda.
La verdad es que, simplemente,
las deudas convalidadas
en todos los acuerdos
anteriores, y consolidadas,
porque hoy son contratos
que más allá de quién la tomó,
hoy son contratos porque
como en general
son productos de default
anteriores, se dejó de pagar
a un empresa extranjera,
es privado el empresario
extranjero.
Cuando se deja de pagar,
en general,
el empresario extranjero
está asegurado
por una agencia nacional
de seguros.
Hermes, por ejemplo.
Pero son muchas.
O son créditos con Ex-Im Bank,
con bancos de exportaciones
de los países miembros
del Club de Paris.
Entonces al privado de allá
le pagan,
pero la aseguradora viene
a reclamarle a Argentina.
Entonces es con aseguradoras
de los países miembros.
Son deudas ya consolidadas,
ya firmadas y ya reconocidas.
Pero esos contratos
con las aseguradoras
tienen una tasa de interés
y a veces tasas de interés
con punitorios si no se paga,
que puede ser más uno
o dos puntos,
dependiendo cada uno
de los contratos.
Lo que se ha hecho
es actualizar los contratos,
que creo que buena parte
de ellos está en la base
de deuda pública que desde 2002
por primera vez este gobierno
publicó con todos los elementos
de deuda pública,
o sea, no tiene nada oculto,
nada que no haya convalidado
el Congreso en sus presupuestos,
que viene desde la década
de los 80 y 90.
Una parte de esas deudas
las contrajo el propio Estado
con compañías extranjeras,
por ejemplo, para hacer una obra.
Contrato una compañía
extranjera,
la empresa privada extranjera
que contrató el Estado,
pero se aseguro la empresa
para esta financiación
con una aseguradora estatal.
Y cuando Argentina le dejo
de pagar a la empresa,
la aseguradora le pagó
a la empresa
pero Argentina le quedó
debiendo a la aseguradora.
Y quiero mencionarles,
ayer estuvieron desde
que empezamos la primera reunión
con el Club fue 9:30 am,
con la Secretaria del Club,
pero después nos reunimos
en esa mesa,
que ahí está con banderitas,
pero en esa mesa estaba Argentina
y estaban los representantes
de todos estos países.
Por Israel estaba
el Ministro de Finanzas,
por Italia el Ministro
de Relaciones Exteriores,
por Japón el Ministro de Finanzas,
por Noruega, no sé que es...
Por los Países Bajos
el Ministro de Finanzas,
por el Reino Unido
el del Tesoro,
por Rusia el Ministro de Finanzas,
por Suecia el Ministro
de Finanzas,
estaban representantes de Suiza,
estaban también por Alemania
el Ministro Federal de Asuntos
Económicos y Energía,
por Australia la delegación
ante la Unión Europea,
no, ante la OCDE,
el Ministro de Finanzas
por Austria,
por Bélgica el Ministro
de Finanzas Federal,
en Canadá el Departamento
de Finanzas,
en Dinamarca la Agencia
de Crédito al Extranjero,
por España el Ministro
de Economía en competitividad,
por Estados Unidos representantes
del Departamento de Estado
y Departamento del Tesoro,
por Finlandia el de el Fondo
de Garantías.
Es decir que estaban estos
representantes,
que cuando terminó
la negociación 17 horas después,
estaban todo estos también
en la mesa,
lo que pasa que la mecánica
que venía una propuesta,
nosotros la analizábamos,
y quiero decir tampoco
puedo revelar mucho
de cómo empezamos,
pero empezamos muy lejos
de lo que Argentina tenía
en capacidad de pago,
pedían que pagáramos
en un años cerca del 10%
de lo que hoy son las reservas,
era una cosa muy elevada.
Pero por supuesto
era una negociación,
por eso no quiero revelar
demasiado, ni las tasas,
pero fue una negociación muy dura,
por eso duró tanto,
en base a un documento
que había presentado la Argentina
que incluía esta cuestión
de las inversiones
como palanca para generar
mayores pagos,
de pagos mínimos
y pagos a objetivo,
es decir, la mecánica
era la misma
pero había una discusión
todavía pendiente
sobre cuáles eran
los pagos mínimos,
sobre cuál era la tasa
de interés
que era la discusión fuerte,
donde nosotros lo que mostramos,
porque se inicia esto
con una exposición
que duró un poco más
de una hora
sobre el estado
de la economía argentina.
Una situación también
muy importante porque
el propio comunicado
del Club de Paris
fíjense que se refiere
a que el Club de Paris,
no sé cuál es la forma
en que lo dice,
pero habla del crecimiento
con inclusión
o crecimiento inclusivo,
es lo que nosotros llamamos
crecimiento
con inclusión social,
y lo que tratamos de explicarles
a los países miembros
del Club de Paris, y creemos
que fue una buena oportunidad
para hacer una exposición
sobre el estado
de la economía argentina
porque muchas veces la información
que llega de los medios
extranjeros, pero convengamos,
repitiendo muchas veces
las posiciones malintencionadas,
muchas veces yo considero
completamente falsas
de alguna prensa local opositora,
le llegan esas noticias.
Y tuvimos mucho contacto
al final con los ministros
de los países extranjeros
que agradecieron mucho
la presentación porque
es muy difícil a veces
llegar directamente
a los decisores de política
económica y que entiendan qué es
lo que ha hecho la Argentina
y cómo ha crecido estos
últimos años,
y cómo ha incluido argentinos,
porque no hemos parado
de incluir argentinos,
desde el 21% de desempleo
prácticamente un cuarto
de la población, tenemos hoy
un 7,1% de desempleo.
Y ha avanzado muy rápido
la economía argentina
por esta vía.
Lo que quedamos, en concreto,
Liliana,
es que una vez realizado
el primer pago
los países se comprometían
a avisarles a sus agencias
de crédito que la Argentina estaba
pagando en el Club de Paris.
Y nosotros sabemos,
nos consta fehacientemente,
que hay algunas agencias
de crédito extranjeras
que no daban crédito
porque el Club de Paris
marcaba que había un default
de Argentina, el del 2001,
porque algunos dicen
cuando lo pudimos pagar.
La pregunta que tendrían
que hacerse:
"¿Por qué caímos
en esa situación?"
Porque las restructuraciones
de deuda nos han permitido
crecer y esta es una novedad,
estamos pagando al tiempo
que crecemos.
¿Cuánto va a ser
la magnitud de la inversión?
La verdad es que es
una estimación,
no se discutió esa estimación.
Sí, y Argentina lo pidió,
y fue uno de los puntos
fundamentales en discusión.
Nosotros queríamos que
fehacientemente se le comunicara
a las agencias de crédito
en los países
que Argentina estaba pagando,
desde el primer pago.
Y esta es una condición
que obtuvimos.
Después cada agencia,
y salió en el comunicado
también del Club de Paris,
que esto es ya una realidad,
a partir del primer pago
las agencias de crédito,
y tal como está expresado,
después dependemos
de los proyectos que presenten
las empresas extranjeras,
pero sabemos de empresas
que operan en el país
y empresas que no operan
fuertemente en el país,
por ejemplo, yo comentaba
el otro que tuvimos una reunión
con la Presidenta de la Nación
y las máximas autoridades
de Mitsubishi, japonesa,
que nos contó de algunos
proyectos que tenía en cartera,
y mencionó al Club de Paris
porque decía,
dijeron que los proyectos
probablemente los llevaran
delante de todos modos,
pero que sería más sencillo
si ellos tuvieran acceso
al financiamiento de su agencia
de financiamiento estatal.
Y que esto no se podía,
en el caso de Japón,
por la deuda que existía
todavía al Club de Paris.
Ahí tenemos un caso concreto,
lo que pasa que nadie tiene
el mapa de todos los casos
de ese tipo y es muy difícil
hacer una estimación,
pero la verdad es que
cuando buena parte
de los analistas, nos decían,
que era muy malo no pagarle
al Club de Paris,
que era esencial hacerlo
porque iban a venir,
yo escuche, una lluvia
de inversiones,
yo interpreto de ahí
que buena parte de los analistas
estima que este efecto
va a ser bastante rápido
y bastante importante.
La verdad es que,
en nuestro caso,
preferimos ser prudentes,
simplemente queremos señalar
que el acuerdo es favorable
porque da lugar a la posibilidad
de que se potencien
las inversiones productivas,
las inversiones
en infraestructura,
las inversiones energéticas
para el caso de Vaca Muerta,
que lo mencionamos nosotros
y lo hablamos con ellos.
Es decir, para todo esto puede
tener una importancia grande.
No voy a aventurar hoy
un número,
pero lo califico de una
importancia realmente mayor.
Siguiente pregunta.
Francisco de Zarate
del Diario Clarín.
La primera pregunta:
si creen que puede tener
algún efecto el arreglo
con el Club de Paris
con la decisión del 12 de junio
de la Corte Suprema
de pedir opinión
al Procurador General
o desestimar el caso
de los fondos buitre.
Sí, ¿y la segunda?
Y la segunda es sobre Vaca Muerta.
Si creen que ha sido
determinante el interés
de la empresas extranjeras
en Vaca Muerta
para llegar a un arreglo
con el Club de Paris.
Empiezo por lo segundo.
Lo ignoro, nadie lo mencionó,
o sea que sería una presunción,
no lo sé.
Si ustedes miran,
y son publicados todos los años
los números de inversión
extranjera directa,
son publicados,
los números de inversión
extranjera directa en la Argentina
todos estos 10 años hemos tenido
muy fuerte inversión
extranjera directa en el país.
Estaba buscando acá
las estimaciones,
que no recuerdo los montos,
pero es muy fuerte.
O sea que el interés
por invertir en la Argentina,
basta mirar, por ejemplo,
en las primeras 100 o 200
empresas argentinas,
las ganancias que han tenido
las empresas argentinas
cuyas casa matrices
que provienen de estos países,
son empresas muy importantes,
menciono algunas:
Volkswagen, Ford,
todas las automotrices,
Renault, Peugeot, son todas
empresas de esos países.
El año pasado lograron
el record histórico de producción,
eso gracias a las inversiones
que hicieron.
Y estos años han crecido
muchísimo,
pero empresas de todo tipo,
las petroleras también
que operan en el país,
muchas de ellas son extranjeras,
las que nos ayudan
a hacer nuestras represas,
son todas provenientes
de estos países.
Muchas de la inversión en el país
es de empresas extranjeras
porque buena parte
de las empresas más importantes
del país son de origen
extranjero.
O sea que yo no le asignaría
una especial importancia
en esto a Vaca Muerta,
pero seguramente la tuvo
porque hay mucho interés
internacional por la inversión
petrolera en Vaca Muerta.
Y con respecto a las decisiones
de la Corte Suprema,
si esto va a influir
o no va a influir, digo lo mismo.
La verdad que no lo sé,
es completamente subjetivo,
habrá opiniones al respecto
de especialistas
en la psicología,
por decir así,
o el modus operandi
de la Corte Suprema de EE.UU.
No lo sé, la verdad
es que no lo sé.
Lo que sí me parece
que resulta claro
es que cada vez se muestra
más que el argumento
de los fondos buitres,
uno de los argumentos
centrales por los cuales
le pide a la Corte Suprema
que no tome el caso,
y es también público esto,
ese argumento se cae a pedazos.
Y esto contribuye en la misma
dirección porque lo que dicen
ellos es que Argentina
no paga sus deudas,
no paga sus compromisos,
que es un "defaulteador" serial.
La verdad es que el eje
está puesto en algo
que no ocurrió durante
este gobierno, en 2001,
el problema sería
el incumpliendo del 2001
que no lo podemos negar.
Lo que sí podemos decir
es desde el 2003 hasta esta parte
Argentina ha renegociado
casi la totalidad
de la deuda que quedó
en default en 2001,
por más complicada
que fuera la negociación,
porque esta era una negociación
complicada,
imagínense que nosotros
tenemos deuda bilateral
con cada uno de estos países.
Y todos los países juntos
tenían que aceptar,
habrá algunos que estaban
más duros en su posición,
otros que tenían más deuda,
menos deuda,
pero todos se tuvieron
que poner de acuerdo
y aceptar este esquema..
Por eso para nosotros
era tan complejo
que nos aceptaran un plan
de pago con condiciones
que tienen que ver
con la inversión en el país
de esas empresas, es decir,
el arreglo era bastante complejo
y hubiera sido más fácil
tomar otro camino.
Yo los escuche a algunos diciendo:
"¿Por qué de una vez
no entra al FMI?"
Nosotros somos miembros del FMI,
lo que quieren decir en realidad,
porque uno lee entre líneas,
es por qué no van y le piden
plata al FMI
para pagar el Club de Paris.
Lo que nosotros sabemos
es que los préstamos del FMI,
por definición, son condicionados,
o sea que el FMI te presta
cuando necesitas,
pero sobre todo te explica cómo
tenés que hacer para pagarles,
y te hace firmar esos acuerdos.
Y de nuevo, es reducir
el gasto público en tal cosa.
Y sobre todo, y esa famosas
reformas estructurales,
que esas también fueron
moneda corriente en Argentina
y significaban privatizar
la salud,
privatizar la educación.
Así que, probablemente
había salidas más fáciles,
lo que pasa es que el punto
central es que se han respetado
los principios que nosotros
entendemos que son
de este gobierno pero que
han sido ampliamente difundidos
y apoyados por el grueso
de los argentinos.
Es que nunca más podemos entrar
en acuerdos de financiamiento,
que por acuciante que sea
la situación,
acuerdos de financiamiento
que claramente
no se van a poder cumplir,
y que además de no poder
cumplirlos,
implica poner en juego todas
las restantes políticas del Estado.
Entonces, este era el criterio
central y me parece,
por eso, no cargo
las tintas sobre esto
porque fue perfectamente
entendido por estos países,
hicimos una exposición
muy largo explicando por qué
queríamos hacerlo
de esta manera,
como lo venimos haciendo,
como fue el canje del 2005,
como fue el canje del 2010,
que fue exitoso,
que el 93% de los bonistas
voluntariamente adhirieron
a nuestra modalidad.
Y de la misma manera hoy,
55% del PBI del mundo
acordó con nosotros
de esta manera.
Y habrá acordado porque
es provechoso para ellos también,
estamos pagando de esta forma,
pero estamos pagando un compromiso
que no tomó este gobierno
y que no defaulteo este gobierno.
Siguiente pregunta.
Norberto Navarro de C5N,
ministro.
La primer pregunta es si
el pago de contado
se va a hacer con reservas
del Banco Central
o se va a tomar un préstamo
para hacerlo.
La segunda es si además
del beneficio
de las inversiones extranjeras
que se vayan a sumar,
hay otros, como por ejemplo,
una baja en la tasa
de posibles prestamos
que se puedan tomar
en los mercados de créditos
internacionales,
o expectativas en la economía
local,
usted suele atribuirle mucha
importancia a las expectativas
positivas o negativas
que se puedan generar
en la economía. Y por último,
es un dato de la realidad
que el acuerdo se hizo
en términos extraordinarios.
¿Por qué el Club aceptó
este acuerdo
en términos extraordinarios?
Bien.
Sobre el tema de tomar
un préstamo para hacer el pago
del mes que viene, de julio,
o los futuros pagos,
la verdad es que no está
previsto.
Tenemos un pago
de 650 millones de dólares
y tenemos niveles de reservas
suficientes para afrontarlo,
si hubiéramos acordado
1.500 millones
otra sería la situación
en términos de la necesidad,
pero es un pago que está
dentro de las posibilidades
de la República Argentina.
En segundo lugar,
sobre la baja de la tasa
de los créditos internacionales.
Bueno, Argentina tiene
una serie de títulos públicos
nominados en moneda local
y en moneda extranjera
que cotizan en plaza nacional
e internacional.
El descuento que tienen
estos títulos,
la taza de interés
que tienen estos títulos
varia todos los días según
el precio en el que paga
el que quiere comprar bonos
y al que quiere vender.
Cualquier bono de la Argentina.
Con eso se puede calcular
una tasa implícita,
que sube y baja, sube y baja.
Y esto depende de muchísimos
factores, doy un ejemplo:
cuando Estados Unidos,
hace poco tiempo,
anunció que iba a suspender
o a reducir paulatinamente
el plan de estimulo que había
puesto en marcha
a partir del 2008
con la quiebra de Lehman Brothers,
a partir de ese momento
cuando anuncia,
todos los títulos de deuda
de los países emergentes bajan,
entre ellos, los de Argentina.
Por un motivo que uno dice:
"¿Qué tiene que ver con nosotros?"
Pero el mercado,
el llamado mercado
tiene una psicología compleja,
a veces confusa,
pero más asociada a procesos
especulativos.
Lo expliqué cuando hablábamos
de otra negociación
que tuvimos recientemente que fue
el acuerdo voluntario con Repsol,
que algunos querían tasar
la compañía según el valor
de las acciones de Repsol
en la bolsa.
Pero eso sube y baja
todos los días,
o sea que el peso
de una empresa, como YPF,
que para nosotros
es de vital importancia,
es el petróleo del presente
y del futuro,
son las inversiones
que se están realizando
en todos los yacimientos
del país,
todo eso tiene un valor
que cambia todos los días
dependiendo de la psicología
del mercado.
Y esa psicología del mercado
a veces es esquizofrénica,
y a veces es incompresible,
y a veces es caprichosa,
y a veces está operada,
porque no descartemos esto,
que quienes ganas
cuando los títulos suben mucho
y bajan muchos, y entonces
dice que al país le va mal,
bajan los títulos,
le va a ir mejor,
entonces suben los títulos,
y no les sorprenda
que compraron cuando bajaron
y venden cuando sube.
Es decir que la psicología
de los mercados internacionales
tiene un elemento especulativo
muy grande.
El precio de la deuda
argentina en esos mercados
depende de muchos factores,
algunos tienen que ver
con cuestiones reales,
otros con cuestiones
meramente de la psicología
del mercado, que tampoco
es la psicología de cada uno
de los individuos, es la llamada
psicología del mercado,
perdónenme la digresión.
Keynes, es muy breve,
una de las cuestiones
que lo hizo famoso a Keynes
y lo quiero mencionar
para no decirlo
de mi boca exclusivamente,
fue justamente decir
que si la inversión
en cada uno de los países
está regulada
por los mercados financieros,
entonces el crecimiento
del país depende
de las actividades de un casino.
Siempre va a salir mal.
Yo no sé qué va a ocurrir
con el precio futuro
de los títulos públicos
argentinos,
si estimo que todos los valores
reales de la economía argentina,
por ejemplo, la relación
entre la deuda
y el Producto de Argentina,
y las reservas de Argentina,
la potencialidad de crecimiento
de la Argentina,
el crecimiento reciente
el nivel de inversión
de la Argentina,
son indicadores que no
justifican el valor
que la deuda tiene
en los mercados internacionales.
Como dicen los economistas
los fundamentos
de la economía argentina
son mucho mejores
que lo que indica el valor
de sus títulos.
¿Por qué ocurre esto?
Sabemos muy bien que hay
una campaña muy fuerte
de estos fondos buitres
para desprestigiar,
no a este gobierno,
no a este Ministro,
no a la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
para desprestigiar
a la Argentina y a los argentinos.
Pero es parte del negocio
financiero,
y eso sigue activo todo el tiempo.
Entonces es importante decir
que las medidas que toma
el Gobierno no esperan
un correlato directo
en los mercados,
a veces lo tienen,
pero la verdad es que no puedo
hacer una proyección al respecto.
Lo que sí puedo decir
es que cuando uno ve
la tasa a la que toman crédito
algunos países europeos
que claramente lo toman
en una situación de desesperación
porque no llegan a pagar
el próximo vencimiento que tienen,
y las tasas son 10 veces
más chicas que las de Argentina,
las implícitas en la deuda
argentina,
uno dice que algo no está bien
en la evaluación del mercado.
Pero obviamente tampoco
estoy tratando de convencer
a los operadores del casino
a donde tiene que hacer
sus apuestas.
Tomarán sus decisiones.
¿Por qué creo que fue
extraordinaria la negociación
y la aceptaron los miembros
del Club de Paris?
A mí me da la impresión
de que es un buen acuerdo
y de que es justo,
que no nos exige a nosotros
un esfuerzo tan grande
como para que no lo podamos
cumplir,
y eso es mejor también
para los miembros del Club,
porque aunque tal vez esperaban
mayores pagos,
lo que saben hoy es que tienen
pagos seguros
porque la República Argentina
es capaz de afrontar
estos compromisos
en esta dirección.
Y la prueba está en que
lo han firmado,
entonces será extraordinario
pero tan malo no es tampoco
para ellos porque
lo han firmado.
Lo decíamos en la reunión final,
fue una situación
que es buena para el país,
fue complicado llegar
a esto porque tenía requisitos
extraordinarios pero no por eso
caprichosos ni ridículos,
extraordinarios para
la modalidad normal del Club
que era firmar una renegociación
de la deuda con el Club
después de que se hiciera
un acuerdo de crédito stand-by
y de un programa con el FMI.
Esto no había ocurrido entonces
había que recorrer un camino.
Ese camino se recorrió,
en 2008 la Presidenta incluso
había planteado pagar
todo en efectivo
en aquella oportunidad.
Después de eso, fue días
antes del quiebre
del Sistema Financiero
Internacional
que se representa en general
con la caída histórica
del Lehman Brothers,
una de las casas internacionales
financieras internaciones,
precisamente de Wall Street,
más importantes, más prestigiosas,
y con mayor historia de todas,
bueno, quebró.
Y cuando quebró, esto fue días
después de que la Presidenta
decidió pagar.
No era un momento adecuado
para pagar en efectivo
cuando pasó finalmente
lo que creíamos que iba a pasar,
que iba a haber cambios
enormes en el Sistema
Financiero Mundial,
como los que empezaron a ocurrir
a partir de ese momento.
Y cambios inmediatos
en las condiciones
financieras, o sea
que ese acuerdo era
para otra situación,
oportunamente cuando cambia
la situación financiera
internacional se decide posponer,
y ese decreto todavía
esta vigente,
y abrir una negociación
para pagar en otras condiciones
que son las que obtuvimos
ahora,
de forma tal que hemos
conseguido un acuerdo
muy provechoso con el
que estamos muy satisfechos,
y su carácter extraordinario
a nosotros nos interesa subrayarlo
porque hemos podido respetar
nuestros principios,
nuestras convicciones,
nuestra forma,
no de romper los compromisos
sino de tomarlos
de alguna manera más sana
para la Argentina
porque todos sabemos
que Argentina tomó deudas
destinadas a la timba,
y que se beneficiaron
muy pocos con esas deudas
tomadas en la década del 90
y antes.
Y hoy nosotros creemos
que si el país
va a tomar deudas ahora pronto,
y estamos teniendo novedades,
por ejemplo,
de crédito internacional obtenido
para el ferrocarril
Belgrano Cargas,
que es una obra de infraestructura
para los próximos 50 años
de la Argentina, que es
muy difícil hacer en efectivo,
y además implica mucha
demanda de dólares
porque hay que traer
locomotoras nuevas,
trenes nuevos, también
mucha inversión en la Argentina
porque hay que hacer
muchísima obra civil,
pero esto implica un crédito
que va destinado
al sector productivo,
al crecimiento, al desarrollo.
El crédito cuando es
para el desarrollo,
cuando es a tasas razonables,
cuando la Argentina
lo puede pagar.
Y lo puede pagar, primero,
porque tiene capacidad,
pero de nuevo, lo puede pagar
porque con esos créditos
vamos a crecer más,
y si vamos a crecer más
vamos a poder pagar mejor.
Entonces, bajo esas condiciones
la Argentina está en condiciones,
puede y conviene
tomar financiamiento,
bajo las condiciones
de refinanciar
el refinanciamiento anterior
a tasas cada vez más altas
impagables, evidentemente
esa receta se probó
y llevó a este país a la quiebra
y a la ruina.
Última pregunta.
Charlie de la Agencia Bloomberg.
Quería saber si usted tiene
un cálculo del máximo
que se tendría que pagar
para pagar esta deuda
en una año en particular.
Y lo segundo, hablando de nuevo
del juicio en Nueva York,
¿qué piensa Argentina
si la Corte Suprema
no acepta la apelación?
Bien, sobre la segunda
cuestión todo lo que tenemos
que decir ya lo hemos dicho.
Este Ministro,
el ministro anterior,
la Presidenta de la Nación.
Si sabemos que se ha presentado
un escrito el día martes
que fue informado a la prensa
y es público,
esa es la posición pública
de la Argentina
ante los tribunales
de Nueva York.
Y sabemos que la posición
argentina fue acompañada
por amigos de la Corte,
como fueron Brasil,
la propia Francia, México,
y otras asociaciones
internacionales,
bonistas extranjeros
de esos que entraron al canje,
bonistas argentinos,
casa de crédito argentinas.
Es decir que ha sido
acompañado por buena parte
de algunos sectores
muy importantes
del escenario mundial.
En cuanto al máximo,
ya lo dije,
se aspira a pagar en 5 años.
El monto máximo,
o el monto objetivo
alcanza 2.250 millones
de dólares para el año que viene,
pero el monto mínimo
depende de esos valores acordados
más los flujos de inversión
adicionales que entran.
Es por eso que hoy no tenemos
un cuadro preciso
de cómo va a ser el esquema
de pago a futuro,
pero basta dividir.
Nosotros dijimos 5 años
para pagar toda la deuda,
se pone un máximo
que no es necesario pagar,
sino que si se paga menos
hay una pequeña tasa de interés
diferencial pero que en todo,
si Argentina paga
lo mínimo posible
y al plazo más largo posible,
la tasa de interés implícita
es de 3,8%.
O sea que en el peor
de los casos
que se termina pagando
7.500 millones de dólares
en 5 años, quedando para
pagar 2.200 en dos años más,
la tasa implícita es 3,8%.
Muchas gracias.