Muy buenos días a todos y a todas.
En el transcurso de este
fin de semana hemos tenido
la oportunidad de hacer
un monitoreo constante
y permanente en las zonas
inundadas.
Lo estamos haciendo desde
el inicio de esta situación
con los gobernadores
de las provincias,
con intendentes
y con la participación
del Comité de Emergencia
que tiene asiento precisamente,
con la coordinación de la Jefatura
de Gabinete de Ministros,
en el Estado Nacional,
coordinando acciones
con los gobiernos provinciales
y los gobiernos municipales.
Quería poner de manifiesto
que existen dos situaciones
de mayor complejidad relativa
que el resto,
una de ellas tiene que ver
con la provincia de Misiones.
Nosotros hoy tenemos el reporte
oficial con 7.350 personas
evacuadas que pertenecen
a 1.413 familias.
Tenemos registradas
827 casas inundadas,
636 casas con destrucción parcial
y en algunos casos totales,
y tenemos 1.463 viviendas
afectadas.
Además, tenemos puentes
cortados al tránsito
sobre la ruta costera Numero 2
y provincial Numero 103
desde San Javier hasta Moconá,
y a su vez también
en la provincia de Formosa
tenemos un impacto por el evento
de la inundación
por la crecida del río Paraguay.
Las localidades afectadas son,
Formosa Capital, Clorinda,
Puerto Pilcomayo y zonas de islas.
Tenemos allí registrados
de acuerdo al reporte
del día de ayer 1.290 familias
evacuadas,
115 familias autoevacuadas,
en Clorinda tenemos
658 familias evacuadas,
en Formosa Capital 493,
y 115 autoevacuadas,
y en diversas islas
y localidades del interior
139 familias evacuadas.
Ambos gobiernos,
de la provincia de Misiones
como de Formosa, han declarado
la zona de emergencia.
En el caso de la provincia
de Formosa
a través del Decreto 262.
Principalmente esa emergencia
se da en la zona ribereña
del río Paraguay
hasta el río Pilcomayo,
hasta la desembocadura
del río Bermejo,
y en general se espera
que el río Paraguay
se estabilice en torno a 7,45
metros alrededor del 5 de julio.
Durante esta semana se espera
en Formosa una lectura de 850
creciendo para el 13 de julio
20 centímetros por encima
del nivel de evacuación local.
En este sentido, la Presidenta
de la Nación ha instruido,
tanto a Jefatura de Gabinete
de Ministros
como a las distintas áreas,
para garantizar asistencia
a las personas damnificadas,
asistencia desde el punto
de vista alimentario,
de utensilios,
elementos de comida,
a su vez colchones, frazadas,
centros de evacuación
y a su vez obviamente no descarta
una recorrida por la zona
en el transcurso
de las próximas horas, días,
y en ese contexto estamos
coordinando acciones para hacerlo.
De manera que,
del mismo modo también,
tenemos un compromiso rápido
y directo
para un proceso de reparación
de daños,
cuando efectivamente
las aguas bajen
para la reconstrucción
de las viviendas
o la construcción de nuevas
viviendas a través
del Programa Federal de Viviendas
de parte del Estado Nacional.
Como ustedes saben también
el Ministro de Economía
Axel Kicillof junto
al canciller Héctor Timerman
participarán en la Organización
de Estados Americanos
en la reunión de ministros,
con el objeto de explicar
los alcances
de las decisiones judiciales
en Estados Unidos,
y las implicancias
de carácter sistémico
y la evolución del tema deuda
pública,
que tiene a nuestro país
como principal protagonista.
También quería remarcar
que con respecto al CEPAGA,
que es el Sistema
de Transferencia de Fondos
para los productores de trigo,
2.000 productores percibirán
en el transcurso de esta semana
en virtud de haber cumplido
con todos los requisitos de AFIP.
También quería hacer mención
a que la República Argentina
iniciará el proceso de producción
de uranio enriquecido.
La Comisión Nacional
de Energía Atómica
tiene la planta piloto
en Pilcaniyeu, Río Negro.
Existen 11 países
que dominan esta tecnología
y esto permitiría tener
el cumplimiento de objetivos
y metas del Plan Nuclear 2006
para completar
el ciclo de producción
de combustible,
desde la minería del uranio
hasta el procesamiento
del combustible gastado.
Nosotros creemos que este
es un desarrollo tecnológico
crucial y significativo,
es absolutamente imprescindible
destacar que dentro
de la matriz energética
de nuestro país
tenemos diversidad de componentes,
pero la energía atómica
conjuntamente
con la energía hidroeléctrica,
tienen altos niveles de inversión
en forma inicial,
pero luego tienen un costo
de provisión del servicio
energético muy competitivo
y de bajo costo,
lo cual es muy importante
para satisfacer la demanda
creciente desde el punto
de vista de la energía
para el desarrollo del país.
También es importante destacar
que hemos tenido récord
de consumo para el invierno,
para el día 28 de junio
del corriente año
se experimentó un consumo
de 19.885 megavatios,
que es récord para el invierno.
Y a su vez también,
tenemos el anuncio
de la licitación internacional
para el estudio,
diseño de proyecto,
dragado y balizamiento
del canal Magdalena,
que ha sido publicado
oportunamente
en el Boletín Oficial,
y es un canal a construir
desde el Océano hasta El Codillo,
alternativo al actual canal
Punta Indio,
y eso es un dato muy significativo
para mejorar sustancialmente
la competitividad sistémica
del transporte multimodal,
principalmente la articulación
entre el transporte fluvial
y marítimo, y es una decisión
estratégica que tiende
a generar competitividad
para la República Argentina.
Por último quería transmitir
que como ustedes saben,
tenía agendada mi presencia
en el Senado de la Nación
el próximo miércoles 2 de julio.
Esto ha sido suspendido para
inicialmente el 16 de julio,
en virtud de que la agenda
legislativa será prolífica
en ambas cámaras para este día
miércoles 2 de julio.
En ese sentido, se tratará
la reforma previsional
desde el punto de vista
de la moratoria
para la incorporación de casi
500.000 personas
que no han podido acceder
a este beneficio,
con el objeto de tener
una cobertura previsional
equivalente al 100%,
lo cual genera
que la República Argentina
a nivel mundial
tenga la mayor performance
en materia
del Sistema de Seguridad Social,
desde el punto de vista
de su inclusión.
Y a su vez se tratarán
otras leyes como por ejemplo
la ley de Responsabilidad
del Estado o,
en el caso de la Cámara
de Diputados de la Nación,
entre otras iniciativas está
el tema del tratamiento
del Impuesto al Valor Agregado
con alícuotas diferenciales
para los medios de comunicación.
Por lo tanto, estos son
una serie de temas
que constituyen gravitación
y trascendencia
desde el punto de vista
institucional.
Buenos días, Capitanich.
Marcelo de Leo, Radio La Red.
Quería consultarle acerca
del procesamiento
al vicepresidente Amado Boudou,
si ha hablado con la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
sobre este tema,
si ha tenido algún tipo
de orden directa
de parte de la Presidenta,
si se analiza en el ámbito
del gobierno los pedidos
que se han escuchado en el fin
de semana desde la oposición,
de que el vicepresidente
pida licencia
o hacerle un juicio político
al vicepresidente Amado Boudou.
Específicamente si ha hablado
con la Presidenta,
si ha tenido algún tipo
de diálogo sobre el tema
con la señora Cristina
Fernández de Kirchner.
No, respecto a esta cuestión
no hemos tenido diálogo
porque trabajamos en temas
de agenda institucional
referida principalmente
a la complejidad
de la causa judicial
en Estados Unidos
que tiene que ver
con fondos buitres.
Lo hemos estado trabajando
durante el día viernes,
y a su vez es parte del trabajo
que nos corresponde hacer.
Pero quiero destacar tres
cuestiones esenciales.
Primero, en mi carácter
de Jefe de Gabinete de Ministros
no soy abogado penalista
para opinar respecto
a la situación procesal
o a una decisión de un juez.
En segundo lugar, todo lo que
había que decir ya se dijo.
Y en tercer lugar, creo que
es importante tener un desafío
respecto al ejercicio
del periodismo independiente
y de periodistas independientes.
Esto es, el caso del Jefe
de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires,
el ingeniero Mauricio Macri,
es exactamente el mismo,
y uno observa centimetraje
de diarios
o participación en medios
de comunicación audiovisual,
prácticamente inexistente,
y ese es el mismo caso.
Y también observo que
los mismos dirigentes opositores
que se expiden con furibundas
declaraciones
respecto a esta causa,
no lo hacen en el mismo sentido
respecto a la causa
del Jefe de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires.
O también, se podría decir
lo mismo de dos
diputados nacionales
actualmente en ejercicio,
que son los diputados Aguad
y también Sturzenegger.
De manera que lo que observo
es un tratamiento
por lo menos inequitativo
y desigual,
y esto es todo lo que tengo
para decir.
Buen día, Ministro.
Javier Pasaragua, AM530,
la radio de las madres.
Quería saber sobre el tema
de los fondos buitre
si el Banco de Nueva York
se comunicó con el gobierno
por el tema del depósito
que se hizo el viernes
para pagar a los bonistas,
qué va a pasar si
ese dinero regresa,
cómo siguen las negociaciones
en esta semana,
y si se evalúa como otro
plan alternativo
ir a tribunales internacionales
respecto al tema.
Eso por un lado.
El otro tema tiene que ver
con el precio de los medicamentos,
si efectivamente se confirma
que han bajado
la totalidad de los precios.
Y hay un proyecto
de una agencia nacional
que concentre los laboratorios
públicos, que se va a presentar,
o que se conoció que se va
a presentar en el Congreso,
¿cuál es la opinión al respecto?
Respecto al tema medicamentos,
sí efectivamente hubo acatamiento
en la decisión de acuerdo
a la información suministrada
por la Secretaría de Comercio.
Segundo, la iniciativa
de carácter legislativo
respecto de una agencia
es un proceso
de tratamiento de carácter
legislativo.
Tercero, sobre la cuestión
estrictamente judicial
en Estados Unidos, respecto
al tema de fondos buitre,
quiero remarcar por lo menos
los siguientes aspectos:
primero, el Juez no tomó
una decisión asociada
a una orden de desacato.
Segundo, el Juez no se apropió
de los fondos depositados
para aplicar su propio fallo.
¿Esto qué significa?
Significa que desde el punto
de vista judicial
ha remarcado la importancia,
dada la complejidad del tema,
de la intervención
del special master,
oportunamente convocado
precisamente para iniciar
un proceso de diálogo
que permita generar condiciones
de negociación.
La posición de la República
Argentina,
que ha sido pública a través
de solicitadas
y a través de comunicados
de carácter oficial,
siempre es la misma.
La República Argentina sostiene
que está dispuesta
y abierta al diálogo,
con el objeto de establecer
condiciones de negociación
que tengan tres requisitos:
que sean equitativas,
que sean justas
y que sean legales para el 100%
de los bonistas.
¿Esto qué significa?
Esto significa que la República
Argentina debe inexorablemente,
por parte de sus autoridades,
respetar la Constitución Nacional,
que establece en su artículo 75,
inciso séptimo,
que corresponde al Congreso
de la Nación
el arreglo de la deuda interior
y exterior de la Nación.
En virtud de estas atribuciones
del Congreso
originalmente se estableció
un proceso
de reestructuración de la deuda,
la primera ley sancionada
fue la Ley 26.017
con leyes complementarias y otras
que actualmente están vigentes.
Estas leyes han permitido
un proceso de reestructuración
voluntario de deuda
entre el año 2005 y 2010
que permitió lograr un 92,4%
de consenso
respecto a los acreedores
que voluntariamente se adhirieron.
El 7,6% restante no lo hizo.
En consecuencia,
lo que es necesario remarcar
es lo siguiente: primero,
esta es una deuda
no generada por este gobierno.
Esto quiero repetirlo,
es una deuda no generada
por este gobierno.
Segundo, es un título de deuda
defaulteado el año 2001.
Tercero, en definitiva el fallo
del juez Griesa original e inicial
lo que generaba es una alteración
de los mecanismos de cumplimiento
de la República Argentina
con sus acreedores
que voluntariamente adhirieron.
Entonces lo que es necesario
remarcar de un modo enfático
es lo siguiente: aquí se pretende
incluir un eufemismo
denominado "default técnico",
es un verdadero eufemismo
en virtud de lo siguiente:
cuando un país paga y cumple
sus obligaciones financieras,
cumple, y no puede
un mismo juez alterar
una relación de carácter
contractual
surgida de un prospecto,
que es un contrato
entre las partes,
que no fue objetado
por la Comisión de Valores
de Estados Unidos, la famosa SEC,
Securities and Exchange
Commission.
En ese contexto lo que nosotros
transmitimos es lo siguiente:
primero, los recursos
del Estado Nacional
están depositados
como corresponde en la cuenta
del Banco Central
de la República Argentina
para estar a disposición
de los acreedores
que adhirieron voluntariamente
al canje,
y allí se divide la cuestión
en dos tipos de legislación,
los que están con legislación
de Nueva York
o los que no están
con legislación de Nueva York.
Los que no están con legislación
de Nueva York
tienen claramente
una disposición al pago,
porque están en legislación
argentina,
y ha tenido una pregunta
correspondiente
en la audiencia el mismo
juez respecto al Citibank,
y efectivamente debe
inexorablemente establecer
los mecanismos en la distribución
de la cuenta
de los respectivos tenedores.
Por lo tanto la síntesis
de la audiencia del viernes,
por lo menos la podemos
plantear en cuatro:
primero, transmitió claramente
que el Citibank debería cumplir
regularmente con la legislación
argentina respecto
a las transferencias
a los bonistas
que adhirieron voluntariamente.
No libró ninguna orden
de desacato por incumplimiento.
Tercero, no se apropió
de los recursos
que son de los tenedores,
no de la República Argentina,
en estos momentos.
Y cuarto, generó las condiciones
a partir de la cual,
dada la complejidad,
transmitió que el special master
debería establecer estas
condiciones de negociación.
Y en ese contexto
debe resolverse esta cuestión.
Nosotros consideramos
que es un caso inédito
en la historia de la humanidad,
y hay un libro de Kenneth Rogoff
que también lo prueba,
si uno lo toma en términos
de historia universal
es la primera vez que un juez
pretende alterar un contrato,
un prospecto, una relación
contractual e impedir el pago
a un bonista reestructurado
que adhirió voluntariamente,
conforme a las mismas leyes
del Estado de Nueva York
que él representa.
Por lo tanto es, por lo menos,
un caso inédito
motivo de consulta
y estudio a nivel universal.
Eso es lo que la posición de
la República Argentina establece.
Y en este contexto lo que
nosotros advertimos claramente
es que así como el ministro
de Economía y el Canciller
han expuesto ante el G77
con 134 países,
y así como lo vamos a exponer
ante la Organización
de los Estados Americanos,
obviamente hemos expuesto
públicamente
a través de solicitadas
en distintos diarios
a nivel mundial
que la República Argentina
hace reserva de acciones
ante organismos internacionales
en virtud de la injusticia
de esta medida
y de la situación en la cual está,
en donde manifestando voluntad
de pago
y haciendo el depósito
correspondiente,
algunos pretenden asociar esto
a una palabra engendrada
por el sistema financiero
que se denomina default técnico
cuando en realidad el deudor paga
regularmente sus obligaciones.
Buen día, Jefe de Gabinete.
Hernán Mundo de Radio Nacional.
Quería consultarlo porque
esta mañana nos enteramos,
a partir de la publicación
en algunos portales,
de la información
del Ministerio de Transporte,
respecto de cambios en la tarifa
de colectivos para mañana
en el área metropolitana
y en Capital Federal.
¿Cuáles son esas modificaciones
y cuáles son los fundamentos
para que se haya tomado
esta decisión?
Bueno, efectivamente la resolución
del Ministerio del Interior
y Transporte es la resolución
número 579 del año 2014.
La misma está vigente a partir
del 1 de julio del corriente año.
Allí lo que establece en síntesis
esta resolución es:
primero, un aumento del 20%
de las tarifas
en las tres primeras secciones
hasta 12 kilómetros,
en las líneas de colectivos
de jurisdicción nacional.
Son las que circulan únicamente
dentro de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires
y las que lo hacen en el Conurbano
y la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires.
Aumento de hasta 4%
en los recorridos mayores
a 12 kilómetros en las mismas
líneas del punto anterior.
Aumento de 20% solo en la primera
sección hasta 3 kilómetros
y de entre 4 y 8%
en los recorridos superiores
a 3 kilómetros en las líneas
de colectivos
de jurisdicción provincial
y municipal,
que son aquellas que circulan
solamente en el ámbito
del Conurbano bonaerense
y en el Gran La Plata.
A su vez también un incremento
del 4% en tarifas por kilómetro
que cobran las líneas
de recorrido largo, digamos,
que van de 18 a 120 kilómetros,
por ejemplo entre la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
La Plata, Luján, Zárate y Lobos.
En resumen, hay un incremento
promedio en las tarifas
de líneas cortas en la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires del 20%.
Un incremento promedio
de las tarifas
de líneas suburbanas entre
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
y el Conurbano del 16%.
Hay un incremento promedio
de tarifas que circulan
solo en el Conurbano del 11,5%,
y a partir del 1 de julio
los viajes cuestan lo mismo
que en la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires.
Y también un incremento
de viajes de media distancia
equivalente al 4%.
Lo que es importante, desde
el punto de vista del diseño
de la política de transporte
del gobierno nacional,
es lo siguiente: primero,
la política tarifaria
tiene por objetivo equilibrar
la relación ingresos
por tarifas versus
la compensación tarifaria,
o sea el subsidio,
en la ecuación económica
de las empresas de colectivos.
Segundo, minimizar la incidencia
en los viajes más largos,
fundamentalmente los que
se hacen en los partidos
del segundo y tercer cordón
del Conurbano
y la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires,
con el objeto de mantener
la relación de gasto de viajes
e ingresos disponibles
de la población
que más debe trasladarse
para llegar a trabajar.
Y por último, equiparar
la tarifa que abonan
los usuarios de líneas
de jurisdicción nacional
con las que corresponden
a las líneas provinciales
y municipales, porque hasta
ahora los usuarios de las líneas
de la provincia de Buenos Aires
y los municipios
del Gran Buenos Aires
abonan tarifas mayores
para las mismas distancias
que las que pagan los usuarios
de las líneas
de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires.
Ese es el diseño
de la política tarifaria
que ha llevado a esta decisión.
Pero a su vez es importante
remarcar lo siguiente:
a partir de la política
de transporte se pretende mejorar
sustancialmente la calidad
del sistema
del transporte ferroviario
con la renovación integral
de las locomotoras, vagones, etc.
A su vez también todo
lo que significa
el tema de vías como pasos
a nivel, soterramiento,
es decir inversiones
de distinta naturaleza
para mejorar sustancialmente
la calidad del servicio.
Paralelamente con ello
toda esta política de subsidio
ha permitido mejorar
sustancialmente
el ingreso disponible para
los usuarios y consumidores,
ha permitido también generar
incentivos para la renovación
de flota que es en promedio
3,6, 3,5 años de antigüedad.
La flota del sistema
de transporte metropolitano
alcanza a cerca
de 18.000 unidades.
Recordemos que UTA tiene cerca
de 100.000 afiliados
en todo el país.
Estas 18.000 unidades
tienen aproximadamente
cerca de 56.000 trabajadores,
y en consecuencia,
la negociación paritaria,
la garantía para la prestación
del servicio,
la renovación permanente
de la flota
para garantizar el costo
de inversión,
operaciones y mantenimiento,
ha permitido generar
las condiciones de asignación
de recursos por parte
del Estado Nacional para lograr,
por un lado,
una tarifa acorde al usuario
y al trabajador,
y por otro lado un sistema
de ingresos que permita
la renovación de flota
a los efectos de garantizar
una prestación adecuada
del servicio.
Esa es la decisión
que se ha tomado
para corregir claramente
las cuestiones
de asimetrías tarifarias
en materia interjurisdiccional.
Bueno, muchas gracias.