Aníbal, el tema del espía Stiuso,
la tensión con Estados Unidos
y hoy citarían o cuándo citarían
al embajador de los Estados Unidos.
El 30 de julio la Cancillería,
particularmente el Canciller
y el titular de la hoy Agencia Federal
de Investigaciones, Oscar Parrilli,
citaron al embajador Noah Mamet
para hacerle conocer la necesidad
de que Estados Unidos colaborara
con la ubicación y el paradero
de este ex jefe de operaciones
de la Secretaría de Inteligencia
que estaba por entonces,
ante las causas que lo presentan
pero no solamente eso, sino que la propia
ley de inteligencia obliga a que él
tenga que estar siempre a disposición
de la misma, de forma tal que cuando
fuera solicitada su presencia,
tuviera que hacerlo primero
porque lo indica la ley,
segundo porque hay responsabilidades
que fueron personalísimas en ese caso
llevadas a la práctica por él
y no se pueden analizar
con otra persona que no sea con él,
con lo cual él tiene responsabilidad
de resguardar determinadas líneas
de información, salvo en determinados
estamentos judiciales donde fue autorizado
específicamente a levantar esa restricción
que impone la propia ley de inteligencia.
No aparece por ningún lado,
se le expuso al embajador norteamericano
en la Argentina, no se tuvo ninguna
respuesta, ante esa situación
la embajadora que es Cecilia Nahón,
embajadora argentina en Washington,
se presentó ante el Departamento
de Estado, fue recibida por un señor
que se llama Lee, el señor Lee
le tomó toda esta información
que se le presentó, pero seguimos
sin tener ningún tipo de respuesta.
Ante esa situación y habiendo pasado
tanto tiempo y la necesidad de contar
con esa información que la propia
Secretaría de Inteligencia ha evaluado
y que los propios fiscales que están
en la unidad AMIA, porque no se olviden
que buena parte de la discusión
que estamos teniendo en este momento
tiene que ver con la desidia, la incuria
que uno reconoce a partir del despido
y la intervención por parte del doctor
Parrilli ya en forma directa
ante la Agencia Federal de Investigaciones
tienen que ver con la investigación
de la causa AMIA, no estando presente
entonces se hace imperioso que se pidan
lo que se llaman las claves azules,
por lo menos para determinar el paradero
donde se encuentra esta persona.
Lo que llama la atención es que,
la Presidenta lo dice ante la Asamblea
General de Naciones Unidas,
es que estamos hablando de terrorismo,
muchos presidentes vuelven a insistir
sobre las necesidades de unificar
criterios y tareas y colaboraciones
en términos del terrorismo,
lo hace también el presidente
de los Estados Unidos,
por supuesto lo hizo nuestra Presidenta,
pero nuestra Presidenta va con un dato
mucho más objetivo y contundente,
le pedimos al embajador en Argentina
que colaboraran los Estados Unidos
nada menos que con una causa
de terrorismo, una de las causas
más dolorosas para la Argentina
que ha sido el ataque a AMIA
y el otro a la embajada de Israel
y que no hemos tenido hasta ahora
colaboración de ninguna característica
ni cuando se le solicitó al embajador
ni cuando se le solicitó al Departamento
de Estado.
Este señor Lee se reúne con la Embajadora
Cecilia Nahón, en la conversación desliza
como al pasar, el asesinato del fiscal
Nisman, con lo cual requirió también
un pedido de contestaciones al respecto,
por qué sostiene semejante cosa
si en la Argentina todavía está
en un juzgado de instrucción
que precisamente lo que investiga
es la causa de la muerte,
con lo cual por qué hace una definición
tan categórica nada menos que alguien
que representa el Departamento
de Estado de los Estados Unidos,
se supone que ahí las palabras se miden
con calibre, una cosa muy cuidadosa
de cada cosa que se dice.
Nos duele a nosotros y nos hace
preguntarnos a veces si Estados Unidos
está dispuesto a permitir que se degrade
la relación bilateral entre Argentina
y los Estados Unidos por un señor
que según dicen todos que no tiene
ninguna importancia y ningún valor
estratégico para los Estados Unidos
y no dan ninguna información
respecto de su paradero
en los Estados Unidos,
es muy llamativa esta situación.
Entonces lo que hemos hecho nosotros
es seguir avanzando con estas propuestas,
son 8 los exhortos que se enviaron
a los Estados Unidos por parte
de la justicia, no han contestado ninguno,
las presentaciones que este señor Lee
las hace anónimas, porque responde
en forma anónima, la Argentina
las ha presentado oficialmente con la firma
de su Cancillería y por los carriles
que corresponde, entonces es una situación
no deseada, vuelvo a insistir,
Estados Unidos está dispuesto
a poner en riesgo la relación bilateral
con Argentina por negarle la información
de dónde está un señor que fue director
de operaciones de la secretaría
de inteligencia de un país y que participó
hasta ahora con grandes responsabilidades
en las conclusiones del atentado terrorista
más importante que hemos padecido
nosotros, esa es la pregunta
y esa es la situación en la que
nos encontramos en este momento.
¿Es un escenario posible
que se erosione la relación?
Mire, estamos hablando de terrorismo,
yo tuve la oportunidad de haber sido
uno de los últimos argentinos
que se reunió con Ariel Sharon
en Jerusalén alguna vez
hace algunos cuantos años atrás
porque en poquitos meses
tuvo la enfermedad que tuvo
y después lo llevó a la muerte,
y yo no me voy a olvidar nunca
de un hombre muy grande, muy avezado,
soldado, duro como pocos,
que me decía en medio de la charla:
"Mire, usted es muy joven pero yo
le voy a decir algo que no se tiene
que olvidar nunca, con el terrorismo
no se negocia, no se olvide nunca
de eso".
Me quedó grabado a fuego y con el terrorismo
no se negocia y cuando estamos en el medio
de una búsqueda de conclusiones
donde a todos los argentinos nos importa,
no a la colectividad judía,
porque desgraciadamente
el impacto fue a la entidad
pero el golpe es a los argentinos
y en este caso no hemos parado
un solo segundo de aportar,
de trabajar, de insistir sobre este tema
encontrando cualquiera de las tantas
alternativas posibles para encontrar
a los responsables, extranjeros
y la conexión local.
Nosotros vemos entonces que ante hechos
de esta característica que revisten
la más gráfica y contundente expresión
del terrorismo internacional,
no encontramos colaboración
en este caso de los Estados Unidos.
¿El gobierno norteamericano no acepta
ni rechaza que Stiuso esté en su territorio?
El embajador no contestó directamente
y el caso puntual de este señor Lee
que es este señor Lee,
no conocemos mucho más que esto,
contesta en forma anónima,
no hay respuestas oficiales
a los 8 exhortos judiciales que se enviaron,
con lo cual es imperioso que en algún
momento alguien nos tenga que contar
si realmente lo que estamos planteando
del terrorismo del que hablamos
es el mismo para todos,
nos tenga que contar cuál es el paradero
porque seguramente ellos lo saben.
Usted sabe que a los 6 meses
las visas de turistas se vencen,
entonces cómo hace para estar
en los Estados Unidos sin visa,
una situación de ilegal que yo me niego
a creer que me digan que no saben
exactamente en dónde se encuentra
porque no son personas fáciles
de pasar por desapercibidas.
¿Usted cree que nos están insultando?
Si usted cree que nos lo ocultan.
Yo no sería tan categórico
porque estamos hablando
de otro país soberano,
le contestaría más con una pregunta
que con una respuesta.
¿Está dispuesto Estados Unidos a poner
en riesgo la relación bilateral...
...con Argentina por este señor?
Si así fuera, qué importancia
tiene tan grande este señor
como para poner en riesgo la relación
bilateral con Argentina.
Nos preocupa y mucho.
A qué atribuye, Ministro, esta falta
de colaboración de Estados Unidos.
No lo sé, no se lo sé decir,
pero yo le puedo contar a usted
cronológicamente cómo se sucedieron
los hechos, que es lo que acabo de hacer,
y usted seguramente va a coincidir
conmigo que colaboración no hubo ninguna,
entonces algo tenemos que volver
a razonar y a pensar y nos volvemos
a meter en el mismo brete,
¿está dispuesto Estados Unidos...
...a poner en riesgo la relación bilateral
por un señor que ya venció su visa?
Que seguro de que saben de que entró
a los Estados Unidos que seguramente
no costaría nada determinar dónde
se encuentra por ocultarlo,
y por qué lo ocultan, y por qué
no se colabora en términos
del terrorismo internacional,
y por qué hasta el propio Primer Ministro
israelí ante el Capitolio de los Estados
Unidos hizo referencia específica
a la causa AMIA, la embajada de Israel,
le parece que no tiene envergadura
como para que tengamos respuestas
contundentes de un señor que se haga
responsable y ponga la firma por lo menos
diciendo qué es lo que está sucediendo
al respecto sin conocer el paradero,
es una cosa muy contundente.
Ministro, los servicios de inteligencia
norteamericana, ¿podrían estar brindando...
...protección a Stiuso?
Yo no quiero hacer conjeturas
que debo tener 50 conjeturas,
pero no quiero hacer conjeturas.
Por ahora solo me remito a los hechos
concretos, a los pedidos formales
por parte del Canciller y por parte
del titular de la Agencia Federal
de Investigaciones, a quien tiene que
hacérselo que es la representación
del gobierno de los Estados Unidos
en la Argentina y las respuesta es cero.
Entonces como no tuvimos por este lado
fuimos por el otro lado que es
la representación argentina en los Estados
Unidos ante el Departamento de Estado
y la respuesta es igual que la otra, cero,
por eso en las manifestaciones
de la Presidenta ante la Asamblea
General de las Naciones Unidas
ha sido más que contundente
y conocida por el resto de los países.
¿Está citado hoy el embajador de los Estados
Unidos para asistir a la Cancillería?
El comunicado que ustedes han apreciado
y que seguramente está en todos los diarios,
va a ser entregado al embajador
para que él lo pueda remitir
al Departamento de Estado
de los Estados Unidos, sí.
Ministro, le cambio de tema.
Ayer se firmó por primera vez
paritaria de personal doméstico,
¿cuál es su opinión?
Un orgullo haber votado esa legislación,
cerró en 28% y es una demostración acabada
que la Argentina ha recuperado derechos
que no se los otorga la política,
me encanta contarlo eso,
nunca confundan que un legislador
que yo lo era en ese momento,
le otorgamos a la ciudadanía
o al hombre y la mujer común que trabaja,
un derecho, los derechos son intrínsecos
a las personas.
Lo que nadie quiso hacer o lo que hicieron
durante tantos años, tapar este tipo
de hechos como sucede con el trabajador
rural o con tantos otros trabajadores,
es sacarle la ventaja a los explotados
y alguna vez este gobierno puso las cosas
en su lugar.
Ver las paritarias la verdad
me llena de orgullo.
Ministro, ayer el fiscal Fernando Arrigo
quien representa al Ministerio Público
en la tragedia de Once, finalizó
sus alegatos, pidió penas desde 3 años
al maquinista Marcos Córdoba,
hasta 11 pasando por los empresarios
por los interventores de la CNRT,
pero también 2 ex secretarios de transporte
de esta gestión y de las anteriores.
Cuál es la valoración más allá
de la jurídica que esto se hace
en tribunales, qué hace usted
como Jefe de Gabinete de las pruebas
que también se presentaron ayer
y que fueron contundentes por lo menos
para la fiscalía.
No se puede apreciar tan fácilmente,
habría que meterse adentro de semejante
causa y ver el expediente completo
para poder opinar, yo no puedo opinar.
Si hacemos un análisis muy simple
en esta terapia de grupo según Adepa,
vamos a encontrar 4 responsabilidades ó 4
características de las responsabilidades.
Puede haber una responsabilidad penal,
puede haber una responsabilidad política,
puede haber una responsabilidad
administrativa y puede haber
una responsabilidad civil.
En cualquiera de los casos hay que hacer
las valoraciones a fondo porque
si los frenos funcionan o no funcionan,
que es un hecho fundamental y central,
en la valoración de los peritos
y cuál fue la actitud que el motorman
tuvo en esa situación que es otra situación
de los peritos, no se puede ver de otra
manera, nos va a mostrar un camino
u otro camino, entonces hay que verlo
con mucho detenimiento para no ser
temerario en cada una de las expresiones,
hay que ser cuidadoso con eso
y yo no quiero marcar nada,
vuelvo a insistir, si son civiles,
penales, administrativas y políticas,
se van a ir viendo en medida
que se vaya dilucidando
y desagregando...
¿Cree que la gestión ha sido transparente
de ambos secretarios de transporte?
La valoración que yo le diga,
si es o no transparente, no tiene nada
que ver con la causa, ahora estamos
pura y exclusivamente parados
sobre una causa...
Pero sí tiene que ver
con el pedido de fondo...
Bueno, ¿puedo contestar
por mí, no por usted?
Está bien, pero quería preguntarle eso.
Bueno, usted pregúnteme y yo le contesto.
Se ha demostrado, por lo menos la fiscalía
y 2 de las 4 querellas, que dinero
que tendría que haber estado destinado
a la manutención del material rodante,
no se utilizó.
Bueno, esa es la expresión que usted
como periodista tiene todo el derecho
del mundo de expresar y que yo
si no lo veo en la causa demostrado,
tengo todo el derecho del mundo
de desconfiar, con lo cual no tengo
por qué creer lo que dice usted.
Pero, por dios, no tengo ganas
de hablar de esto con usted
como si fuese un hecho excluyente,
usted me pregunta y yo le contesto,
puede haber responsabilidad civil,
puede haber responsabilidad penal,
puede haber responsabilidad administrativa,
puede haber responsabilidad política.
Hasta que no vea yo qué fue
lo que sucedió, no voy a hacer
una valoración que usted quiere que yo haga,
usted ya sacó sus valoraciones, yo no.
No saqué mis valoraciones, Ministro,
los juicios no son palabras que pongo yo
de manera mágica.
- Muy bien, ya le contesté.
¿No es una causa que le interese
seguir, Ministro?
¿A mí? Cómo me va a interesar,
¿usted cree que yo tengo tiempo...
...para poder verla toda la causa?
Es impensado, señorita, eso.
Cómo voy a conocer una causa si además
no es un tema específicamente que yo tenga
que seguir.
Cómo conocer la causa a fondo.
Lo que hay que hacer en este caso
es hacer lo que yo estoy haciendo,
no meter la cuchara y dejar que se expidan
quienes se tienen que expedir,
por eso le acabo de decir por quinta vez
que la responsabilidad puede ser civil,
puede ser penal, puede ser administrativa,
puede ser política.
Para eso hay que hacer las valoraciones
de la causa, yo no la tengo la causa
y es imposible estudiar semejante causa
en el tiempo que yo tengo,
no lo puedo hacer, por eso no voy
a hacer ningún tipo de valoración
de lo que pueden hacer ustedes,
como dice su colega, que ella la viene
siguiendo la causa.
Bueno, yo siendo abogado no la he venido
siguiendo y no hago ningún tipo de vaticinio
porque es un tema complicado,
es muy delicado y seguramente
los familiares tienen una visión
y hay que respetarla como tal
y seguramente los funcionarios tratarán
de expresar de otra manera su propia
responsabilidad de una determinada forma
que su defensa lo entienda.
Yo no voy a meter la cuchara para tratar
de sacarle eso a algo que no tengo
que hacer.
Ustedes me preguntan,
yo trato de colaborar,
pero para eso hay que esperar
que se vaya avanzando en cada uno
de los hechos y los jueces juzguen,
que son los únicos que juzgan,
lo demás no juzga nadie.
¿Va a esperar un veredicto
para emitir una opinión?
Cómo voy a opinar yo algo
en la decisión de una causa.
Cuándo me vieron a mí opinar algo
sobre una causa que no tiene concreciones
o que no haya seguido yo,
de las que sigo yo sí me hago cargo
de mis dichos.
La causa de Nisman no he borrado
palabra por decirla porque la leí
de punta a punta cien veces,
tengo derecho a hablar de lo que he leído
porque me formo mi propio concepto
y no me equivoqué, en aquel momento
solito, acá paradito, contaba todos
los días lo que yo veía en la causa,
seguía avanzando y seguía contando,
seguía avanzando y seguía contando
y no me equivoqué nunca.
Bueno, por lo menos esa seriedad
que siempre le impongo al análisis
de una causa, esta es una causa
tan dolorosa, tan trágica,
que hay que ser muy prudente.
Ustedes pueden tener una posición tomada
porque la siguen desde el punto de vista
periodístico, yo soy abogado,
soy además el Jefe de Gabinete
de este país, no voy a hacer una locura
por decir algo que parezca que queda bien
a los ojos o a las orejas de determinadas
personas que están esperando escuchar eso,
no lo voy a hacer.
Puede confirmar...
- Lo escucho.
¿Puede confirmar que va a haber nuevo
swap con China? Que vendría a cubrir
las reservas que se irían...
Que yo sepa no, aún no.
Aún no conozco nada, creo que el swap
sigue siendo el mismo, el de 11.000 millones
desde el principio y no ha habido
ningún cambio que yo conozca.
¿No se va a renovar ningún acuerdo?
- Que yo conozca no, cuando lo sepa
exactamente, entonces será notificado
por mí como lo hago siempre.
Algunos diarios nos cuentan
que el crecimiento del consumo
fue un veranito de 30 días y que ya terminó,
no sé si usted tiene los mismos datos.
En esta Argentina los veranitos,
los vientos de cola son tan bravos
que uno no sabe ni cuando terminan
ni cuando empiezan.
La realidad que el consumo es incentivado
desde el propio Gobierno desde el primer
momento que Néstor Kirchner asumió
la responsabilidad de ser el presidente
de este país.
Por una razón elemental,
nosotros creemos fuertemente
que había que fortalecer el mercado
doméstico, con un mercado doméstico
fortalecido y una demanda agregada
garantizada, teníamos posibilidades
de trabajo para todos y resolver
el problema para todos,
nunca creímos por el ajuste,
lo que plantea Macri todos los días,
no creemos en ese ajuste,
en que el dólar lo fije el mercado,
lo fija una gestión administrada,
una flotación administrada por parte
del Banco Central, entonces cada uno
de esos elementos tienen que ver
con incentivación de mercado doméstico,
si fuera así como usted dice que fue
un veranito, seguramente nuestra gente
está trabajando fuertemente
para que ese veranito se prolongue
sine die, que no se fije nunca
porque es lo que nosotros sostenemos
que es la única forma que todos
los argentinos vivimos sin ningún
contratiempo, tenemos con qué darle
de comer a nuestros hijos
sin que nos tenga que dar un plan
el Estado para tal o cual cosa,
por eso no hay planes en este Gobierno,
así que me parece que es un tema
que no nos va chiquito,
nos va como preocupante
y como interesante para seguir
trabajando y nunca hemos
ahorrado esfuerzo.
Ministro, 2 que tienen que ver
con el fútbol, usted es apasionado
de este deporte.
Hay 2 candidatos para la AFA
para la elección de diciembre,
Quilmes apoya al opositor,
a Marcelo Tinelli, no sé si quiere
opinar sobre ese tema.
Y hubo un caso, un nuevo accidente
en territorio bonaerense,
de un jugador que casi se mata
por no cumplir disposiciones
de seguridad en los estadios.
Es en el territorio bonaerense,
por eso se lo preguntamos.
Las dos cosas, hasta donde yo conozco
en AFA, que no voy a participar,
no participé nunca siendo presidente
de Quilmes, ahora que estoy en licencia
y que no vuelvo ya a la presidencia
de Quilmes, mucho menos.
Quién va a ganar, uno de los dos
seguramente.
Así que ya está resuelto el tema.
Y el otro tema, desgraciadamente
sucedió en Quilmes, en Argentino de Quilmes,
club al que quiero entrañablemente.
Bueno, yo no estoy convencido
de que no estén cumplidas las condiciones
físicas porque los estadios
para que usted pueda llevar
a la práctica la tarea,
tienen que estar habilitados,
y quién lo habilita, la AFA
con sus reglamentos.
Evidentemente lo que Argentino de Quilmes
en algún momento hizo fue poner su cancha
a reglamento.
Ahora, si nos damos cuenta...
Escúcheme un segundo.
Que yo no puedo levantar la voz.
En el hecho anterior cuando se produce
el accidente del otro chico
que desgraciadamente le provoca la muerte
después, se decidieron tomar un montón
de otras situaciones que no formaban
parte del reglamento, por eso no estaban
en este momento, por qué no está puesto
eso en Argentino de Quilmes,
es lo que no puedo contarles yo hoy.
Lo que Argentino de Quilmes ha hecho
en algún momento respecto de su propio
estadio, es hacerlo y ajustarse
a lo que dijo AFA si no no se lo hubieran
habilitado nunca.
Ahora seguramente serán más rudos
y más duros y ojalá que así lo sean
con las exigencias respecto
de estos paredones.
Pero la mayoría de las canchas argentinas,
salvo las muy pocas que uno puede verlo
a los costados como el Boca,
como el River, como San Lorenzo,
son mega canchas, digamos,
las demás son todas muy pegadas
casi a la raya.
Hay que ver cómo se resuelve ese tema
de la mejor manera para que no traiga
contratiempos a los jugadores, claro que sí.
Ministro, ¿están las reservas líquidas
para pagar el Boden en el Banco Central?
Por supuesto.
Se va a pagar en tiempo y forma
como corresponde.
Hay muchos que están esperando
que no suceda, pero Argentina
hace 12 años que viene pagando
inveteradamente todas las deudas
que contrajeron otros sin atrasarse
un solo día, sin inclumplir con nadie,
¿va a incumplir con el Boden 2015?
No, no lo va a hacer.
Ministro, quería preguntarle qué opina
de esta presentación que hizo Carrió
respecto que declaró una emergencia
nutricional en el norte del país
y sobre una versión periodística
que han publicado distintos matutinos
que habla de que el Gobierno
estaría ocultando datos de pobreza.
Qué información nos puede dar de ese tema.
El tema de pobreza ya lo hemos explicado,
el índice que se utilizaba que lo incentivó
durante los noventa la Cepal fuertemente
que era solamente por el nivel de ingreso,
no se usa más en el mundo.
No se usa más en el mundo.
Europa ha producido cambios muy fuertes
hace varios años, más de 15,
para llevar sus índices a lo que se conoce
en el mundo de las estadísticas
como un índice multidimensional,
que no habla del nivel de ingresos
que usted tiene, de la plata que se pone
en el bolsillo con lo que gana todos
los meses, sino si usted tiene educación,
si tiene salud, si tiene un montón
de otras cosas que hacen a esa valoración
para determinar cuál es la verdadera
línea del ingreso.
Entonces esos índices multidimensionales
son los que nos pueden mostrar cuál es
la relación real que se puede
comparar en estos términos.
Argentina está trabajando fuertemente
desde que tiene un índice de precios
al consumidor nacional urbano,
que contempla 6 zonas:
El noroeste, el noreste, Cuyo,
La Pampa, la Patagonia
y el conurbano que antes era la ciudad
de Buenos Aires y 24 distritos,
ahora es la ciudad de Buenos Aires
y 42 distritos con 520 productos
de los cuales 470 son comunes.
Ahora ya tiene los elementos para trabajar
sobre ese índice y se está trabajando
sobre ese índice, pero no es una elaboración
inmediata, cuesta mucho, costó casi 4 años
la elaboración del índice de precios
al consumidor que ya estaría terminado,
tan terminado estaría que en la valoración
por parte del Fondo Monetario Internacional
del cual somos socios y quien colaboró
en la elaboración del índice,
ha sido satisfactoria porque no ha pedido
que se retirara o que no se enunciara,
solamente hacer correcciones
que le puso como límite el 16 de julio
del año que viene.
Fíjese entonces cómo el camino elegido
es el correcto, solamente correcciones.
Bueno, el índice de medición de la pobreza
va a tener que ir por ese rumbo.
Un segundo.
Lo que me interesa sí que dejemos en claro,
es que en este país desde el gobierno
de Néstor Kirchner, ninguna persona
que tiene una necesidad no encuentra
una ventanilla para resolverla,
acá no, subejecuciones sucedieron
durante el gobierno de la alianza
que el 50% del presupuesto
de Desarrollo Social no se gastaba.
Entonces uno podía suponer que en esos
casos había desidia o falta de interés
de resolver el problema de muchos.
Acá no, acá el que tiene un problema
le encuentra la solución,
entonces decir que hay un problema
nutricional, y yo no soy un nutricionista
ni un especialista en el tema,
pero diría que no es caso de ninguna
de las provincias.
Y si hubiera otro tipo de situaciones,
son detectables y se resuelven
en forma inmediata.
Usted no ve manifestaciones
de ninguna característica
de expresiones de necesidades
que no estén contempladas,
cuando las hubo, en la medida
que la Argentina iba sacando
los planes de trabajo que dan broncas
de todo, incluyendo el Gobierno mismo,
los transformó en programas muy claros
como la Asignación Universal por Hijo
o como la asignación universal
por la mujer embarazada
o cooperativas que trabajan
y que se cumple todos los días.
Cosas muy fuertes que fueron reconocidas
como uno de los países más importantes
del mundo en este tipo de medidas
por Naciones Unidas.
Vamos a seguir por el mismo camino,
yo no creo que haya un problema
nutricional.
¿Niega entonces estas versiones
de que el Gobierno está ocultando...
...datos de pobreza?
La base de esa expresión que usted
está levantando, tiene que ver
con que no está el índice,
alguien hace poquito le hizo
una petición a una jueza,
yo hice una apreciación
respecto del pensamiento de lo que
la jueza había dicho, después cuando
leí el escrito fui injusto
con lo que dijo la magistrada.
La magistrada preguntó otra cosa,
no preguntó lo que decían que había dicho.
Pero la realidad es que el índice
hay que elaborarlo y no se resuelve
el tema dando en el mientras tanto
el nivel de ingreso porque es injusto
lo que se dice en ese caso.
Le vuelvo a repetir, no hay nadie
en la Argentina manifestándose
porque no tenga cómo resolver
sus problemas o los de sus hijos.
No hay nadie, y si lo hubiera,
sabe cómo hacer para resolverlo,
entonces nosotros sentimos
que el camino que elegimos
es el correcto, independientemente
que falta mucho para hacer.
Ministro, ¿pudo ver la declaración
jurada de Mauricio Macri?
Por otro lado, qué valoración hace
respecto de que aparezcan préstamos...
...por ejemplo, el empresario
de la construcción Nicolás Caputo?
Ese tema de los préstamos lo tiene
que estudiar alguien desde el punto
de vista de lo legal, porque que uno
le preste a un proveedor
de esa característica, independientemente
de poner en tela de juicio la cantidad
de obras que se le dio y se le dejó de dar,
si lo han hecho por licitaciones públicas
si son correctas a pesar de que se veía
que todas las empresas son de la misma
cámara, y cosas por el estilo
como si fuese la insinuación
hacia la cartelización, la tendría
que hacer la evaluación otro.
Desde el punto de vista del préstamo
sí me preocupa, porque en el caso
que usted le presta a un tercero
y ese tercero es acreedor del Estado
municipal o el Estado de la ciudad autónoma,
en algún momento usted puede subrogarse
a los derechos, con lo cual él sería,
el jefe de la ciudad autónoma,
acreedor de la responsabilidad
que él embiste, una cosa que no tiene
ni pies ni cabeza, con lo cual es
un tema que preocupa.
Ven que siempre digo que es
turbio ese gesto como turbio
en las poquitas cosas que pude mirar
y el ojo de contador se me va
inevitablemente; dice que compró
un campo de 510 hectáreas
en Tandil a 657.000 pesos, en el año 2011
me parece que lo compró.
Entonces se me da por hacer 3 ó 4 números,
vamos a decir que no son 510,
vamos a decir que son 500 hectáreas.
¿A cuánto estaba en aquel momento
la hectárea en Tandil?
7.000 dólares más o menos
que es la valoración que sale
por pantalla.
500 hectáreas a 7.000 dólares,
son 3 millones y medio de dólares.
Llevémoslo al cambio de aquel momento,
eran 4 pesos más o menos,
3 millones y medio de dólares a 4 pesos
son 14 millones de pesos.
¿Cómo pagó 657.000 pesos el campo?
Se dan cuenta entonces que todo es turbio,
que este muchacho no sabe hacer otra cosa
que no sean turbias, que todo lo que él ve
lo ve con el prisma de lo turbio.
La gestión siempre ligada a sus negocios.
Entonces inventan bombas de humo
para tratar de tapar lo de Niembro,
para tratar de tapar lo del corrupto
de Eduardo Amadeo,
para tratar de tapar todas esas cosas.
Las veredas para tratar de tapar
tantas cosas que se han hecho
y que son inconcebibles.
Las reuniones y los eventos que son
por varios millones de dólares,
por varias decenas de millones de dólares
que no lo pueden demostrar
y su declaración jurada cuando la muestra,
encima su contador poco serio también,
porque lo que está mostrando
no tiene que ver con la realidad,
entonces esas cosas hay que decirlas.
Anoche su contrincante en la Provincia
de Buenos Aires, María Eugenia Vidal,
sorprendió con declaraciones con respecto
del aborto y la despenalización del consumo
de drogas.
Dijo que en la Provincia de Buenos Aires,
el Estado nunca se ocupó de las mujeres
con hijos de este estado general
y que ella va a trabajar...
Si hay un gobierno que se ha preocupado
es el de la Provincia de Buenos Aires.
Del que estoy seguro que nunca se ocupó
de las mujeres con hijos es el de la ciudad
Autónoma de Buenos Aires
con ella a la cabeza,
porque cada vez que ha habido una necesidad,
siempre lo han judicializado y ella,
personalmente ella, se ha ocupado
de apelar tantas veces como fuera posible
para que la persona, el hombre
o la mujer común de a pie con necesidades,
no se hiciera de lo que está buscando.
Siempre lo han hecho de la misma manera,
hay cientos de casos, si quiere los buscamos
y se los ponemos.
Nadie lo repite esto, ¿no?
Lo hablamos acá y ahí se muere
inmediatamente porque el blindaje
que tienen es fenomenal.
Pero esta señora no hace absolutamente
nada por el que menos tiene
o por el adicto cuando los tuvieron
durante tantos años sin cumplir
hasta que los condenaron judicialmente
y tuvieron que destinarle un lugar
que fue específicamente un container,
después lo dispusieron el hospital
Tobar García, cuando les dispusieron
el hospital Tobar García,
una jueza les ordenó que en un determinado
nivel de tiempo pusieran en orden eso
porque era un desastre como estaba
y siguen con las apelaciones todavía,
es la forma que le contestan a la necesidad.
¿Se acuerda que Evita decía que donde
había una necesidad hay un derecho?
Bueno, para María Eugenia Vidal,
donde hay una necesidad hay una apelación.
Así son las cosas.
Gracias.
- Gracias, Ministro.