También quiero aprovechar este acto
para desmentir una información
que por dos días consecutivos
vemos en la tapa del diario La Nación,
en donde dice que el ejecutivo nacional
estaría remitiendo un proyecto de ley
para cercenar, condicionar, segmentar
o fragmentar las potestades constitucionales
que tienen las provincias petroleras
o los recursos hidrocarburíferos
que por la Constitución
del '94 les pertenecen.
Cómo este Gobierno que reglamentó
el artículo de la Constitución
a partir de la ley corta
de los hidrocarburos en el año 2006
de la mano del Presidente Kirchner.
Cómo este Gobierno que tuvo
en sus dos máximos referentes,
como son Cristina y Néstor,
constituyentes de esa constitución
que fueron los que más difundieron
en esta querida provincia los derechos
de las provincias hidrocarburíferas
vayan hoy a cercenar derechos
que les corresponden
federalmente a esos estados.
Lo que sí no vamos a permitir,
lo que no nos van a doblar el brazo
aquellos que como el diario La Nación,
ayer y hoy, pretenden desalinear
los intereses de la YPF recuperada,
los intereses de las empresas provinciales
de energía que se crearon a los efectos
de instrumentar lo que la constitución
del '94 planteaba y lo que los intereses
de los habitantes de esas provincias tienen
y los quieren desalinear.
Ese desalineamiento no existe,
ese lineamiento con las provincias
existió cuando recuperamos YPF,
existió ahora cuando acordamos con Repsol
y va a existir ahora en la explotación
de los recursos hidrocarburíferos
donde YPF, luego del gigantesco
esfuerzo que realizara la Presidenta
para recuperarla, tiene que tener
perfectamente alineadas con las empresas
provinciales y con los gobiernos
provinciales.
Cualquier desalineamiento que se produzca,
es favorecer al interés extranjero
contra el interés nacional.
Pero eso no significa que bajo
manera alguna el Gobierno Nacional
vaya a propiciar una ley que vaya
en contra del federalismo
y mucho menos de los recursos
hidrocarburíferos por los que lucharon
Néstor y Cristina, y diría que Néstor
en gran parte dejó su vida en esa pelea.
Que no se confundan, no nos van
a desalinear esos intereses de si afuera
los que siempre pelearon
por los intereses del extranjero,
nosotros vamos a ser capaces
con las provincias,
las empresas provinciales YPF,
de apuntar que todos los esfuerzos
y todos intereses estén dirigidos
a lograr el autoabastecimiento petrolero
que es lo que la Presidenta con absoluta
claridad envió al Congreso y fue ley
con la ley de soberanía hidrocarburífera
o de autoabastecimiento energético
que se votara en el año 2012.
Por eso estas obras de energía
para Santa Fe no debe verse
como un gesto de desprendimiento
del Gobierno Nacional,
sino como una política del Gobierno
Nacional en donde queremos acordar
en materia de distribución eléctrica
con el gobierno de la Provincia de Santa Fe
que es el único que falta acordar
de las 23 jurisdicciones.
Por eso les pedimos a todos
que nos ayuden, nosotros no queremos
confrontar, queremos construir,
queremos aportar a que Santa Fe
tenga el mismo crecimiento del Producto
Bruto Interno que la República Argentina,
queremos concurrir a que todos
los habitantes de Santa Fe
tengan servicio de gas natural,
por eso estas obras que firmamos hoy,
por eso el gasoducto del NEA que se va
a abrir, cuya oferta se va a abrir
en 21 días más y donde vamos a estar
invitando a todos los santafesinos
y a todos los dirigentes de la Provincia
de Santa Fe, como el caso
de Alejandro Ramos que es un permanente
defensor de los intereses de la provincia,
que ha traído inclusive, hemos estado
junto con él y el gobernador charlando
de todos estos temas y donde estamos
ahí no más de poder avanzar en acuerdos
que sean estratégicos para la nación
y que superen las cuestiones partidarias
como la estamos superando hoy
porque hemos firmado el convenio
con municipios que son de distintos
signos políticos, no son solamente
municipios peronistas.
Entonces es muy importante avanzar
en los acuerdos, es muy importante
avanzar en la construcción de nuevos
proyectos que mejoren la calidad de vida
de los santafesinos, el ingeniero López
recién estuvo hablando
con vialidad nacional para poner
en condiciones la ruta 11
al norte de Santa Fe, capital,
hacia Reconquista que tiene problemas
y vamos a trabajar con todo
para que la ruta quede en las condiciones
que tiene que quedar.
Quiero por último recordar algunos
números de Santa Fe de lo que fue
esta década ganada aunque mal
que les pese a algunos,
ha sido una década absolutamente
ganada y los números son elocuentes,
Santa Fe creció el 71%
en su Producto Bruto Interno,
nosotros queremos que crezca más,
Alejandro quiere que crezca más,
los intendentes quieren que crezca más,
los salarios aumentaron el 822%,
la cobertura previsional pasó del 74%
al 95%, se entregaron 200 mil jubilaciones
y pensiones, se entregaron 256.000
asignaciones universales,
los hogares con agua crecieron
en 16% con agua potable,
con cloaca el 15%; eso hay
que duplicarlo por lo menos,
para estar en la media nacional,
tenemos que seguir trabajando
como se ha trabajado acá
y en muchos de los municipios.
Los hogares con electricidad crecieron
en el 50% con esta política.
Por eso es ridículo que sigamos
teniendo caminos divergentes
en la política aplicada.
Los hogares con gas el 53%.
El internet, que acá estamos viendo
una muestra de cómo el intendente
quiere trabajar y estamos dispuestos
a ayudarlos al resto de los demás
para que la tecnología sea parte
del conocimiento habitual de la población
cada uno en su escala,
desde la pequeña sala ANAC,
hasta el instituto que está trabajando
acá al lado, y ya nos comprometemos
con José para que esta obra
que hicieran Perón y Eva Perón
y que Néstor arrancó en su remodelación
que es totalmente terminada
y totalmente funcional al servicio
de la educación en Santa Fe.
Quiero decirles que cuando leía
hacer la escuela de hacer patria
que me entregó la señorita maestra,
la directora del jardín,
realmente me acordé de Néstor,
que cuando asumimos nos llamó
a mí y a López: ¿Qué plan de construcción
de escuela hay? Ninguno.
No había ningún plan,
no había ninguna escuela, cero.
Las que construían, las construían
los municipios o las provincias,
pero no había un plan nacional,
dijo: Vamos a hacer un plan
de mil escuelas o 700 escuelas.
Que era lo que teníamos hablado
con el banco interamericano
de desarrollo. Pero bueno,
en poco tiempo se llegó a las 700
y dijo: Bueno vamos a mil.
Bueno, ahora estamos en 1,800
y vamos a 2,000 escuelas,
nunca jamás en la historia de la Argentina
se construyeron 2,000 escuelas.
En la historia de Argentina,
Santa Fe en energía eléctrica,
tenía 60 megas para un consumo de mil,
hoy consume 2,500 y ya tenemos 1,200
y otros 1,300 prácticamente en ejecución.
Con centrales eléctricas en Santa Fe
capital, 2 en Timbúes,
la ampliación de Sorrento,
los equipos de generación que tenemos
de apoyo a la producción en Rafael
a 20 megas, Venado Tuerto, 20 megas.
Estamos incorporando en Tostado 15,
en Rufino 20, en la Brigadier López 50,
la central Vuelta de Obligado 850 megas
y el cierre de ciclo de Brigadier López,
145 megas.
En 2011 recuperamos recién
los primeros 80 megas de Sorrento,
en el 2013, 70 megas más, alcanzando 150,
este año recuperaremos 20.
La central Sorrento era la central
más al norte de la Argentina
sobre el río Paraná, no había más nada
después, eran todos pequeños
núcleos aislados de generación,
nos llegaba el sistema nacional
interconectado con una debilidad absoluta.
Formosa recibía energía eléctrica
de Paraguay, que hacía va y va
vía Yacyretá, pero era energía eléctrica
de Paraguay, recibía 100 megas.
Hoy consume 1,200 megas a través
de la línea NEA-NOA que además
habilitó todo el Chaco Salteño
o lo que se le denomina Chaco Salteño
y el oeste del Chaco, a la producción
y desafía a la producción industrial,
que eso es lo que queremos que suceda,
ya que está el amigo y compañero acá,
que suceda en el Chaco Santafesino,
hay que desafiarlo a la fusión,
hay que resistirse al conservadurismo
que quede todo tal cual está,
si no hay industria
no crecerá la educación,
no crecerá la inclusión social,
no crecerá el progreso social,
no es el falso progresismo que algunos
declaman y que sólo sirve para confrontar
la idea conservadora.
Por eso cuando hoy veíamos
la chatarra y los despojos
de lo que era la central Sorrento
cuando asumimos en el 2003
y lo que es hoy, le convocábamos
a toda la gente que estaba ahí
que como están ahora acá,
están todos los que tienen que estar,
los intendentes, estaba el Ministros
de Gobierno también, de Santa Fe,
que nos recordáramos de quiénes
habían hecho posible eso,
eso lo entregó así el gobierno
de la alianza, esto es lo que tenemos
que recordar, tenemos que decirle
a la gente que tenga buena memoria,
porque sino van a volver los momentos
de atraso, de postergación y desinclusión
que llevaron a la Argentina prácticamente
a su disolución en el 2001.
Recordar ser gráficos, hoy hay muchos
medios de comunicación,
la televisión, la vía gráfica;
ahí entré al pueblo,
ahí tienen televisor, Alejandro,
gigante que pasan imágenes
todo el tiempo, bueno, difundir
y hacerle recordar a la gente
lo que era eso y que si no se aplican
estas políticas, la política de compromiso,
de coraje y de Cristina
y de entrega de Néstor,
vamos a volver atrás,
esto no es inamovible,
no está consolidado, solamente
lo vamos a consolidar nosotros,
los dirigentes de la fuerza viva,
los intendentes, los diputados,
los senadores; desde la política,
no desde la tapa de los diarios,
haciendo política y construir escuelas,
construir caminos, construir líneas de 500,
construir generación.
Por eso tenemos que recordar
la autopista Córdoba-Rosario,
me acuerdo que cuando vinimos
la primera vez, la semana que seguía
había un banderazo para que se terminara.
Bueno, se terminó.
La circunvalación de Rosario,
acordémonos lo que era
la circunvalación de Rosario en el 2003,
era una boca de lobo imposible
de transitar, mal señalizada
y sin terminar.
Igualmente que la ruta 9 estaba solamente
en Córdoba, acordáte José,
solamente estaba haciendo una mano
desde Pilar a Villa María y estaba parada.
Bueno, estas cosas que hay que contar,
la ruta 168, la 178, la ruta 7,
la 95, la 34; y sabemos que faltan
mil más, acá están los intendentes
y van a reclamar la 33.
Bueno, ¿saben qué pasa?
Si no insistimos en la continuidad
del modelo si no insistimos
en la continuidad de construir,
vamos para atrás muchachos.
Esta es la verdad, yo cuando veo
algunas caras, algunos grupos,
algunas cuestiones; digo,
esto es el '99.
No, tenemos que negarnos a eso,
tenemos que recordarle a la gente
que eso no puede volver.
Bueno, simplemente decirles,
para terminar...
Bueno, ni qué hablar de la red
de fibra óptica provincial,
las estaciones de tv digital.
Y bueno, decirles que Cristina
no les manda saludos porque les manda
el testimonio de su fe y de su coraje.
El tren a Rosario que está llevando
adelante aquí la Secretaria de Transporte,
Alejandro, pero que es una obra
pensada por Néstor y ahora impulsada
por una fuerza fenomenal por Cristina,
por eso ella les manda obra
y el compromiso de seguir trabajando
y la histórica consigna del peronismo,
el que quiera oir que oiga,
el que quiera seguir que siga,
nuestra consigna es clara,
nuestra causa es la causa del pueblo
y la bandera muchachos,
la celeste y blanca.
Muchas gracias y denle con todo, fuerza.