Y después de este clima de alegría
y reconocimiento, los invitamos
a dar comienzo con la primera
de las vídeo conferencias que tenemos
previstas.
Vamos a tomar contacto con La Luisa
distrito de Capitán Sarmiento,
con motivo de la construcción de red
de gas natural en la localidad
por un monto de más de 2 millones
de pesos como así también de extensión
de gas natural en dicha localidad
por un monto de 9.900.000 pesos.
Desde allí el Intendente municipal
de Capitán Sarmiento, Oscar Ostoich,
el señor interventor del ente regulador
del gas, ingeniero Antonio Pronsato
y demás autoridades.
Hola Capitán Sarmiento, Intendente Ostoich,
lleva el mismo apellido que la mamá
de Néstor, doña María Juana Ostoic.
Los saludamos desde aquí desde
Río Gallegos Provincia de Santa Cruz,
en la inauguración de estas nuevas redes
de gas que van a duplicar a los hogares
con gas en esa localidad.
Pero lo escuchamos a usted atentamente
lo que significa y lo que es esta
importante obra para Capitán Sarmiento
Provincia de Buenos Aires.
Adelante por favor.
Señora Presidenta, realmente estoy
muy emocionado por las palabras
que usted inició con este acto
y también estoy muy emocionado
por el acompañamiento de los funcionarios
nacional y provinciales que hoy están aquí
y un vecino, un vecino nativo de esta
localidad que nos acompaña para festejar
y no solamente festejar sino estar
orgullosos por esta obra de gas
en la localidad de La Luisa
partido de Capitán Sarmiento.
Una red que va a dar suministro de gas
a todos los hogares de esta localidad,
un servicio especial, un servicio
muy caro para el uso de la gente,
para la calidad de vida.
Y realmente Presidenta, toda estas obras
como las obras de cloaca que vamos
a inaugurar dentro de 3 ó 4 meses,
vivienda y todas las obras que hemos hecho
en el distrito de Capitán Sarmiento,
no se hubiera podido hacer indudablemente
si no hubiera sido por el apoyo
y el condicionamiento que me dio
mi querido amigo recordado
y nunca olvidado, que desde arriba
nos ilumina para que hoy no lloviera
aquí en La Luisa y podamos hacer
este acto aquí en esta hermosa escuela
de La Luisa, sin usted y sin Néstor,
estas obras no se hubieran
podido hacer en Capitán Sarmiento.
Por eso mi agradecimiento profundo,
pero muy profundo a usted,
señora Presidenta y a sus colaboradores
y a toda la gente y los compañeros
que nos acompañan, valga la redundancia
para seguir adelante en las obras y llegar
con la inclusión que usted siempre
pidió llegara a toda la gente,
porque somos un Gobierno justicialista,
un Gobierno del frente para la victoria
que piensa por los que menos tienen,
piensa por los que necesitan
y no por los que tienen, a esos
los castigaremos como ya los estamos
castigando.
Vamos a trabajar por la gente,
por la gente de trabajo, la gente humilde
y la gente que necesita los servicios
como hoy lo estamos inaugurando
en La Luisa.
Presidenta, le mando algo muy preciado
desde La Luisa, un beso muy grande,
pero no mío, el beso es de la comunidad
de Capitán Sarmiento en su conjunto
para usted, para que tenga fuerza
y siga trabajando como lo hizo hasta ahora.
Yo quiero darle también un abrazo
muy grande porque ahí veo a vecinos
de La Luisa, veo a docentes,
veo a los alumnos, a las nenas,
a los nenes que me hacen saluditos,
a todos los vecinos que están con sus bebés
acá estoy viendo a un señor de anteojos
con una beba vestida de rosa
con una capuchita muy linda.
Recién una nena que me saludaba,
yo también los saludo a todos los chicos
que están ahí sentaditos, a las nenas,
a las maestras que están todas
con su guardapolvo a pesar de que hoy
es un día sábado y que han decidido
acompañar lo que esto significa,
sé lo que significa para cualquier familia
y para cualquier localidad,
el tener un servicio tan esencial
como el gas.
Así que quería saludar a todos los vecinos
y vecinas de Capitán Sarmiento
y si usted quiere darle la palabra
al vecino que tiene al lado ahí
que está parado
al ladito suyo, lo escucho.
Buenos días, cómo le va vecino.
Cordialmente la saludo.
Muy bien, señora Presidenta.
La saluda cordialmente
Osvaldo Hortensia de La Luisa,
yo nací a 10 cuadras de este lugar
y no me moví hasta ahora 2014,
saque la cuenta, Presidenta,
cuantos años son, en el año '37
mi abuelo pone una estación de servicio
que actualmente se encuentra,
fuimos un puntal de YPF, le agradezco
al señor Mosconi que fundó YPF,
y le agradezco a usted señora
Presidenta de haberla recuperado.
Gracias mi querido, muchas gracias.
Porque en el año '95 por no firmar
un convenio con los créditos que me daban
cariñosamente los gallegos,
tengo la estación de servicios,
caso contrario la hubiera perdido.
Es por eso que ahora me siento
tan satisfecho por las obras realizadas
y por tener el caño del gas
en la estación de servicio,
me hace falta un socio para poner
surtidor de gas, muchas gracias.
Muchísimas gracias Presidenta.
Gracias, muchísimas gracias en nombre
de todos los argentinos, querido.
Muchas gracias.
Seguidamente tomamos contacto
con la ciudad de Lanús Provincia
de Buenos Aires, con motivo
de la inauguración del centro cultural
Leonardo Favio.
Desde allí, la señora Ministra
de cultura, Teresa Parodi,
el señor Diputado Nacional, Edgardo
Depetri, el señor Intendente municipal,
Darío Díaz Pérez, el señor Secretario
de Justicia de la Nación, Julián Álvarez
y demás autoridades.
Hola a toda la comuna de Lanús,
hola Teresa, Julián, Darío, Edgardo.
Contános Teresa qué estamos haciendo,
yo ya lo sé, pero hay que contárselo
al resto de los argentinos y a quienes
hoy nos acompañan aquí en Río Gallegos.
Contános qué estamos haciendo en Lanús.
Primero quiero decirte que en verdad
estamos todos muy emocionados
con lo que estamos viendo,
con lo que también estamos compartiendo
que sucedía en Capitán Sarmiento
y quiero decirte que parece que es
contagioso, el sol sale de a ratos
en este día nublado justo a esta hora
que estamos hablando con vos,
y quería decirte también que estamos
en celebración todos reunidos
inaugurando este complejo cultural
que tiene el nombre, nada más y nada menos
que del entrañable artista nacional
Leonardo Favio.
También, nada más y nada menos,
en este predio en donde alguna vez
sucediera el "lanusazo" y donde ahora
está creado este complejo cultural
para con la herramienta del arte
seguir la construcción más profunda
de este país que somos y que conducís
de esta manera tan increíble
de la que estamos orgullosos todos.
Y quería decirte que estoy
con el compañero intendente
que me parece es el que tiene que contarte
más, hay ya una exposición de artistas
de Lanús, y estamos por recorrer
las instalaciones, sólo estábamos
esperando para poder saludarte
con esta alegría y con el entusiasmo
que tiene toda la gente de Lanús.
Te paso con el intendente.
Hola Darío, cómo estás, buen día.
La verdad que estaba mirando las obras
por la otra pantalla, están exponiendo
una serie de obras de artistas de Lanús
que por lo menos las imágenes que veo
son preciosas, el complejo quedó
espectacular, esa mezcla de modernidad
y de antigüo con la plaza para los chicos
que me encanta, la verdad que muy lindo,
pero te escuchamos.
Gracias Presidenta.
Por supuesto que es un día festivo
de profunda emoción, los vecinos
son los que le ponen este tinte
de alegría en este lugar como recién
nuestra Ministra te sintetizó,
funcionaba hace mucho tiempo
la vieja municipalidad y en estos lugares,
yo vivo casualmente aquí a la vuelta,
me tocó ver transitar desde muchas
botas militares, hasta quienes
no representaban al pueblo y el pueblo
solo produjo esto que recién decía Teresa,
el lanusazo que era un hecho
también inédito en aquellos tiempos
para que la gente recuperara la democracia.
Me parece que hoy a tantos años,
demostramos que únicamente un Gobierno
Nacional, un Gobierno con sentimiento
como solamente saben hacer los que tienen
amor por el pueblo, Néstor Kirchner,
el orgullo nacional para todos nosotros,
usted compañera Presidenta,
para nosotros llegar a este momento
tiene que ver con que el proceso
nacional es lo que nos da la felicidad
y la posibilidad de seguir creciendo.
Aquí tengo artistas populares
que no tenían un lugar así digno
para poder mostrar sus obras
y Lanús es un gran productor
de artistas populares.
Este escenario gigante que le hemos puesto
nosotros Complejo Cultural Leonardo Favio,
se complementa con una placita muy moderna
que tiene el nombre de Pepe Biondi
creo que todos lo recordamos,
Pepe Biondi era un vecino de Lanús,
el que provocaba risas a cada rato.
Así que te quisiera pasar un minuto
aunque sea, Cristina, con un artista
nuestro quien expone
y quien ha hecho cosas hermosas.
Bueno, adelante por favor.
Hola Presidenta, una gran emoción
por tratar con usted y quería contarle,
en muy poquito tiempo, que es este sueño
que hoy gracias a usted y a la gestión
de Darío, tenemos todos
los ciudadanos de Lanús.
Esta historia surge hace 25 años
con un pedido de los artistas de Lanús
para que en este lugar existiera
esto que está ahora.
Esperamos 25 años para encontrarnos
con un Gobierno Nacional y popular
que nos dé esta gran alegría,
esta gran satisfacción
y mi eterno reconocimiento para usted
y para Néstor en el nombre de todos
los artistas de Lanús, muchísimas gracias.
Gracias.
Los saludamos a todos los vecinos
y vecinas, y a los artistas de Lanús.
Sé que está presente también un hijo
de Leonardo Favio, me informan,
bueno, quiero darle también a él.
Sí, está presente el hijo
y el hermano de Leonardo Favio.
Uno de los hermanos, ahí le paso.
Hola señora Presidenta.
Hola Ismael, cómo estás, querido.
Qué gusto tenerte con nosotros
compartiendo este momento
con la memoria de tu padre,
uno de los artistas más grandes
que tuvo la República Argentina
como actor, como director de cine.
En fin, y además sabés qué,
más que director de cine,
más que artistas, como ser humano,
un ser humano excepcional porque se puede
ser un gran director, un gran artista,
pero además hay que ser también
un gran ser humano, que esa es la mejor
obra de arte, es la obra de arte de dios.
Así que te escuchamos.
Gracias Presidenta. Muchas gracias.
Es una emoción muy grande ver cómo
edificios antiguos que están casi sin uso
se recuperan y se hacen estas obras
tan grandes para tantos jóvenes,
ese era el sueño interno de mi papá,
que los jóvenes tuvieran lugares
donde poder cultivar su talento.
Estoy muy emocionado. Muchas gracias.
Gracias querido, muchas gracias.
Muchas gracias, esas lágrimas
hablan más que cualquier otra cosa,
son mejor que cualquier otro discurso.
Gracias Teresa, muchas gracias
a todo Lanús por todo.
Muchas gracias de corazón.
Muchas gracias.
-Gracias.
Seguidamente pasamos a la tercera
y última vídeoconferencia, en este caso,
con la ciudad de Córdoba Provincia
de Córdoba con motivo del reequipamiento
de aparatología médica para el Hospital
Nacional de Clínicas dependiente
de la Universidad Nacional de Córdoba.
Desde allí la señora Vicegobernadora
de la provincia a cargo del Poder Ejecutivo
provincial, Alicia Pregno,
el señor Secretario de Políticas
Universitarias de la Nación,
Aldo Luis Caballero,
la señora Vicerrectora de la Universidad
de Medicina, doctora Silvia Barei,
el señor Decano de la Facultad de Ciencias
Médicas de la Universidad Nacional,
Profesor Gustavo Irico, y los diputados
nacionales Nora Bedano y Martín Gil.
Hola Córdoba, qué tal a los decanos,
Martín, Nora, bueno, yo lo sé también,
contános qué estamos haciendo
hoy para el hospital de clínicas,
una institución que ya lleva
más de 100 años, histórica
por muchas razones y que es todo
un símbolo en la historia estudiantil
de la República Argentina.
Te escuchamos atentamente.
Muy buenos días señora Presidenta,
antes que nada transmitirle el saludo
del rector de la universidad que se está
reponiendo de una cirugía y hace minutos
pidió especialmente
que le transmita este saludo.
Si un hecho muy importante
para la Universidad de Córdoba,
para la ciudad, la Provincia de Córdoba
y fundamentalmente para los cordobeses
porque no se trata de cualquier hospital,
se trata del hospital de clínicas
con una gran tradición que atiende
más de 250 mil consultas al año
y más de 7.500 intervenciones quirúrgicas,
se están hoy poniendo en marcha,
inaugurando 4 equipos sumamente
relevantes, un angiógrafo, un tomógrafo,
un mamógrafo y un equipo de endoscopía
que van a permitir mejorar sensiblemente
la calidad de la atención.
Pero más importante que eso es
que en este lugar se da en particular
un ejemplo muy concreto de la universidad
que usted nos propone señora Presidenta,
una universidad en la cual no existe
la separación entre el mundo académico
y la sociedad, justamente en este hospital
que atiende a tantas personas,
también se forman médicos y estos equipos
van a permitir una mejor formación
y profundizar en el compromiso
social de la universidad.
Decía recién charlando con las autoridades
universitarias y el compañero Martín Gil,
que si hay un lugar donde el sentido
de la extensión universitaria
pierde sentido, es en este hospital
universitario como en todos los hospitales
universitarios, porque aquí estamos todos
juntos, la academia, los pacientes
que vienen a atenderse, los estudiantes,
los científicos y realmente se da de hecho
el modelo de universidad que usted
nos plantea, por eso celebramos
con mucha alegría que esté sucediendo,
esta es una inversión muy importante,
10 millones de pesos, pero además
forma parte de un plan de desarrollo
de este hospital que usted propuso
hace apenas poquito más de un año
en ocasión de la celebración
de los 400 años de la universidad
y los 100 años de este hospital,
y ese anuncio hoy se está convirtiendo
en parte de realidad y sumándose
a otras acciones que ya se vienen
realizando y que son sumamente
significativas para la salud
de los cordobeses, porque como usted
bien lo señala, las universidades
y las instalaciones universitarias
no son para los universitarios,
sino sobre todo para aquellos
que todavía no tienen acceso
a la universidad y que tenemos
que trabajar para que así suceda.