Desde el Salón Mujeres
Argentinas del Bicentenario
de Casa de Gobierno,
habla para todo el país
la señora Presidenta
de los 40 millones
de argentinos,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Bueno...
Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Hoy es un día muy especial,
quiero saludar la presencia
de distintas iglesias,
de distintos cultos
que hoy nos acompañan,
quiero también agradecer
la presencia de militantes
de distintos partidos
políticos
que hoy nos acompañan.
También agradecer
la presencia de la señora
ministra secretaría
de Desarrollo Social
del Gobierno de la Ciudad
de Buenos Aires
que también nos acompaña,
gobernadores, intendentes,
madres de chicos con problemas,
o madres directamente,
porque todos los chicos
alguna vez han tenido problemas
más o menos graves unos.
La verdad que si tuviéramos
que definir el día de hoy
sería tal cual lo ha bautizado
Juan Carlos,
el Padre Juan Carlos,
el titular de la Sedronar,
“Recuperar Inclusión”.
Hoy es un día de inclusión
porque nosotros consideramos,
concebimos a la inclusión
como el gran articulador
social.
Normalmente se piensa
en la inclusión únicamente
cuando se habla de los pobres,
pero en realidad la inclusión
no es solamente un concepto
referido a los pobres.
Por supuesto, los pobres son
los sectores más vulnerables,
que mayor atención merecen
del Estado.
Pero la inclusión no es
una cosa referida
únicamente a los pobres,
la inclusión es referida
a todos en la sociedad,
a todos aquellos,
es a los científicos.
Yo quiero contar una anécdota
que me pasó el otro día,
alguien tenía un cuadro
que entregarme,
un cuadro que me entregó
el otro día,
bueno búsquenlo y mientras
tanto después cuento.
Pero en realidad, hoy,
estamos lanzando este programa
“Recuperación Inclusión”,
en donde se ha convocado
a todas las organizaciones
políticas.
Hay también militantes
de la Unión Cívica Radical,
también en honor a un día
muy especial hoy,
se cumple cinco años
del fallecimiento
del Presidente Raúl Alfonsín,
a quien me tocó homenajear
en vida
cuando coloqué su busto,
en vida,
en el Salón de los Bustos
en la Casa Rosada,
es también un homenaje
en que jóvenes
de distintos partidos políticos
hoy estén sentados aquí
compartiendo esta misión.
Yo la considero
una verdadera misión,
la de recuperar inclusión.
A las iglesias de distintos
credos.
Te faltó poner en el programa,
Juan Carlos,
porque ponés iglesias
y ponés ONG.
Tenés que escucharlo más
a Francisco que habla
de los movimientos políticos
y que habla de la política.
Sí, sí, porque quiero...
Sí, esto es para curas,
para laicos, para no laicos,
para todos, que lean todos
muy bien completo
cómo vienen los mensajes,
porque realmente
en la recuperación
de la política hay muchas ONG
porque hay importantes ONG
de hombres y mujeres
que han dedicado su vida,
pero también hay hombres
y mujeres
que les dedican su vida
a la política
y tienen tanto valor como
las ONG
porque es gente que deja
parte de la comodidad
de estar en su hogar,
de hacer sus cosas y se dedica
a un partido político.
Otros lo hacen en una ONG,
otros lo hacen en una iglesia,
pero todos tienen
el mismo valor. ¿Saben por qué?
Porque antes que mirarse
y preocuparse por sí mismos
se preocupan por el otro.
Esta es la gran línea
de comunicación
que hay entre las ONG,
los partidos políticos
y las iglesias.
Y esto es lo que hemos querido
articular con Juan Carlos
y con todo el gobierno,
porque como ustedes verán
hay una obra donde
el Sedronar antes
era como algo aislado
y hoy es un gran articulador
de todos los que tienen
una función dentro
del gobierno:
Desarrollo Social,
Ministerio de Educación,
El ministerio de Salud,
el ministerio de Justicia,
el ministerio
de Planificación Federal,
que es quien va a hacer
la obra de infraestructura
para todos estos centros
de recuperación,
centros de tratamiento,
centros de prevención
precisamente
porque una de las tareas
más importantes
es la prevención.
El deporte, algo fundamental.
Por eso estamos muy contentos
con este plan
de “Recuperar Inclusión”,
que tiene que ver además
con todas las cosas
que han pasado hoy aquí
a la tarde.
Hace unos instantes
nos comunicábamos
con San Miguel de Tucumán
donde inaugurábamos,
con Susana Trimarco,
la Fundación María
de los Ángeles,
en homenaje a su hija,
que es una articulación
entre la Nación
y el estado provincial
y una ONG,
como es la Fundación
María de los Ángeles,
para ayudar a todas aquellas
víctimas del maltrato,
de la trata de persona,
que sufran cualquier tipo
de violencia
y leíamos esa maravillosa
carta de Micaela,
la hija precisamente de Marita,
la nieta de Susana.
También estuvimos en Catamarca,
la inclusión tal vez
de una cosa que va allí.
¿Qué tiene que ver
la electricidad?
¿Cómo qué tiene que ver?
Te cuento que tiene que ver.
En Catamarca los hogares
con servicio, en el año 2003,
eran 76.307 hogares,
ahora hay 95.000
que tienen energía eléctrica,
aumentaron un 18,79%.
Pero miren lo que fue
el consumo,
los hogares aumentaron
un 18,79,
pero el consumo de la demanda
residencial de los hogares,
de la luz, fue del 209%,
eso es inclusión social,
no solamente más gente,
sino que a la que ya estaba
conectada
también gasta más energía
porque tiene más cosas
que enchufar, lo digo siempre.
La demanda comercial creció
un 94%
y la demanda industrial un 45%.
Hoy llegamos a Catamarca
con obras de más
de 700 millones de pesos
y también a la provincia
de La Rioja que,
como decía su gobernador,
fueron las 13,
las 13 primeras previas
a nosotros como Nación,
las que construyeron
la libertad
y la independencia
de este país.
Y que son décadas, décadas,
y toda una historia,
donde no se hicieron
este tipo de inversiones.
En materia educativa,
desde el año 2003,
Néstor creo que su primer
acto de gobierno
fue ir a Entre Ríos a levantar
una huelga docente,
en un país donde
nos docentes cobraban mal,
tarde y nunca,
y además con papelitos.
Llegó a haber doce monedas
y en Entre Ríos
se cobraba con papelitos
también.
Bueno, su primer acto
de gobierno fue precisamente
ir a recuperar esto
y a levantar esa huelga,
con el entonces ministro
de Educación, Daniel Filmus.
Y hoy otorgamos reconocimientos
a universidades públicas
y privadas, y también
a tres universidades,
creando tres escuelas
nacionales
dependientes de la universidad.
Mencionaba la locutora,
como ejemplo,
al Nacional Buenos Aires,
al Pellegrini,
al Montserrat de Córdoba
y al Nacional de La Plata,
pero esto es desde otra óptica
porque estos colegios
que son de excelencia,
tanto el Nacional de La Plata,
como el Carlos Pellegrini,
o el Buenos Aires
o el Montserrat,
siempre tuvieron una visión
de élite,
o sea iban un poco las élites,
si no me mires así Cuervo,
vos sos de Buenos Aires,
pero iban las élites,
iban los hijos
de los profesionales.
No llegaban los pibes
de los barrios más humildes,
de las villas,
de los barrios más alejados.
Ahora las Universidades
de Quilmes, de San Martín
y de Avellaneda van a crear,
en Ezpeleta, la de Quilmes,
en Villa Hidalgo,
la de San Martín
y en Isla Maciel,
la de Avellaneda,
sectores muy vulnerables,
colegios nacionales
de alta calidad
para que los chicos lleguen.
Es muy importante,
¿sabés por qué?
Porque yo me acuerdo
en La Plata,
no era lo mismo ser alumno
del Nacional
o del Liceo Víctor Mercante
o ser alumna de una escuela
confesional privada,
que era lo más paquete
que había en la ciudad,
que ser por ahí alumna
de otros colegios normales,
comunes o de otros colegios
secundarios
que no tenían esa importancia.
Entonces creo que
la igualdad también,
no solamente es llegar
con educación,
sino que también
que se sientan,
como decía recién este corto
donde se presentaba
el Plan de Incluir Igualdad,
que se sientan iguales.
La gente no solamente se siente
igual porque vaya a la escuela,
tiene que saber que su escuela,
aún cuando él no tiene
las mismas posibilidades
económicas que el otro,
tiene la misma calidad
de la escuela
del que tiene más plata,
porque si no,
es una igualdad mentirosa,
es una igualdad mentirosa.
Por eso hoy estamos trabajando
mucho por esto de la inclusión,
por esto de lograr
que mayores argentinos
tengan mejor nivel de vida.
Yo estoy muy contenta
que estén chicos
de distintos partidos políticos
que trabajan,
militan juntos
y que van a trabajar,
precisamente en estos centros,
distintas iglesias.
También, esto que tengo,
miren lo que es la casualidad.
Ustedes dirán qué es esto.
Esto me lo hizo una señora
que está sentada ahí
de pelo blanco que me lo tenía
prometido hace mucho tiempo.
Sí, enfócala porque cuando les
diga quién es, se van a morir.
Es la esposa de quien
fue uno
de los mejores actores
argentinos, Carlos Carella.
Quiero agradecerle
su presencia.
Lo primero,
cuando vino acá y me dijo:
“Esta bufanda que te había
preparado hace mucho tiempo”
y esas casualidades
que yo digo que son señales,
yo vine hoy de gris,
vestida de blanco
y la verdad que no sabía
que la señora
me había puesto una bufanda
blanca y gris.
Yo me acuerdo de su marido
por dos cosas:
Por su pertenencia a esa
maravilla de los años 70
del clan Stivel,
donde había un programa
que todos ustedes,
seguramente son muy jóvenes,
no lo recuerdan,
“Cosa juzgada”,
pero que hizo época,
luego cuando vino la dictadura
obviamente out,
y por esa impresionante
película de Gerardo Vallejo,
“El Rigor del Destino”,
donde describe la historia
de las peleas
de los cañeros tucumanos que
realmente es una maravilla.
Y yo pienso sencillamente
que toda esta tarea
que estamos desarrollando...
Por eso les quería contar
de este concepto
de inclusión social,
que no es,
muchas veces cuando hablan
de inclusión, si los pobres.
No, no son solamente
los pobres,
nosotros creemos que
la inclusión son todos.
También incluimos
a los comerciantes
cuando estamos logrando
que los trabajadores
tengan más y mejor empleo.
También incluimos
a los empresarios nacionales
cuando los protegemos
y logramos
que puedan desarrollar
una industria nacional
que dé trabajo para todos
los argentinos.
La inclusión, no es algo
referido a los pobres
o a los negros, como algunos
dicen despectivamente.
La inclusión, si somos
buenos cristianos,
cualquiera sea el credo
que profesemos,
tiene que ver con todos.
Una sociedad inclusiva,
es una sociedad que incluye
a todos,
que no deja a nadie afuera
en la periferia.
Porque el que se siente
en la periferia,
siente que esa sociedad
le ha soltado la mano.
Y cuanto mayor es el grado
de exclusión,
mayor también genera violencia
y enfrentamiento entre
los argentinos,
que es lo que queremos evitar.
Entonces yo creo que
no hay mejor receta
para que nos entendamos
mejor los argentinos,
no hay mejor antídoto contra
la violencia que, precisamente,
lograr que mucha gente
se sienta incluida.
¿Por qué? Yo siempre he dicho
que muchas veces no entendemos
y nos indignan cosas
que pasan o suceden.
Pero yo vengo diciendo
hace muchos años,
pueden ver algún archivo
también,
en algún lugar cuando
todavía por ahí ni soñaba
ser esposa de presidente
y después presidenta.
Una vez dije, charlando
sobre determinados temas,
que cuando alguien siente
que su vida para el resto
de la sociedad
no vale dos pesos,
tampoco le podemos reclamar
a él que la vida de los demás
valga para él más de dos pesos.
Esto es algo que tenemos
que entenderlo.
Porque las cosas son así,
y entonces,
tenemos que entender esto
y entender, fundamentalmente,
que yo creo que necesitamos
miradas y voces
que traigan tranquilidad,
no voces que traigan deseos
de venganza,
deseos de enfrentamiento,
deseos de odio.
Eso es malo.
Miren, sin comparar,
porque no tiene punto
de comparación con lo que pasó,
pero siempre la historia
enseña cosas terribles.
Y me viene,
mañana o pasado mañana,
tengo que firmar un acuerdo
por el monumento
sobre el Holocausto
y me vino a la memoria
la Noche de los Cristales.
Tal vez no sepan mucho lo que
es la Noche de los Cristales.
La Noche de los Cristales,
es una noche,
se vio en la película
“Cabaret”,
a los que les gusta
la historia
pero les gusta el cine,
por lo menos que lo ven
en “Cabaret”,
cuando por la propaganda
que difundía el nazismo,
se atacan todas las casas
de las personas identificadas
como de origen judío
y se les rompe los cristales.
Por eso se llama
“La Noche de los Cristales”.
Entonces, por favor,
dejemos de lado todas las voces
que convoquen a Noches
de los Cristales.
Nosotros no queremos ninguna
Noche de los Cristales
en la República Argentina.
Queremos y necesitamos
poderosamente
que cada uno desde su lugar,
por chiquito que sea
o por muy importante que sea,
llame a la paz, a la concordia,
al entendimiento,
a la inclusión
y que si alguien que
se equivocó, por favor,
trate de tomarlo
y traerlo adelante.
Porque nunca,
está comprobado históricamente
y también no quiero hacer
nombres en nuestro país
y en la historia reciente
de mucha gente que,
inclusive políticos
que prometieron muchas cosas
y que luego, finalmente,
terminaron todo muy mal.
Todo lo que sea generar
violencia, siempre,
siempre engendra más violencia,
se espiraliza la violencia.
Por eso les pido a todos
los argentinos
responsablemente
con todo el derecho
que tiene cada uno de tener
sus ideas, sus proyectos,
militar dónde le parezca,
tener las aspiraciones,
las ambiciones
que son tan lindas,
porque además no creo
en los que no tienen
aspiraciones y ambiciones,
son mentirosos,
los que dicen que trabajan
en política
y no tienen aspiraciones
y ambiciones, son mentirosos.
Pero una cosas
son las ambiciones
y las aspiraciones
y otra cosa son
la falta de escrúpulos.
Me parece que tenemos
que hacer una gran diferencia
entre todo y lograr
entre todos
los partidos políticos,
sobre todo hoy recordando
a ese gran demócrata
que fue Raúl Alfonsín,
que tenemos que entendernos
y tratar de mejorar
las cosas por las buenas
siempre por la buenas,
nunca por las malas.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.