Vamos a dar comienzo
a este acto,
tomando contacto en primer lugar
con la localidad de Lanús,
provincia de Buenos Aires,
para juntos compartir
la inauguración
del Paseo 9 de Julio.
Allí se encuentra el Intendente
Municipal Darío Díaz Pérez,
junto a demás autoridades,
y por supuesto muchísimos vecinos
de Lanús, Presidenta,
que la escuchan atentamente.
Bueno, hola Lanús,
provincia de Buenos Aires.
Que gusto verte, Darío,
a vos acompañado allí por vecinos
y seguramente tienen que ver
también con la inversión
del Paseo, contanos a todos
los que estamos aquí,
al resto de los argentinos
que siguen estas videoconferencias
de que se trata la inauguración
de hoy en esta Lanús,
acá cruzando el Riachuelo
se encuentra pegadita
a Capital Federal. Te escuchamos.
Bueno, muchas gracias,
querida Presidenta.
Estamos en un lugar muy particular
de nuestra ciudad.
Aquí estamos rodeados de vecinos,
muchos comerciantes.
Este centro que era una avenida
de un paseo histórico también
de aquí de Lanús, que estaba
un chiquitito abandonado,
y entendimos en conjunto
con los comerciantes
que nos merecemos como vecinos,
como consumidores también
de tantos productos que nuestra
ciudad produce y vende,
teníamos la necesidad de poner
en valor
y darle la modernidad necesaria.
Creo que hemos hecho una obra
que gracias al esfuerzo
del Plan Más Cerca,
Julio De Vido ha sido fundamental
en esta decisión,
aquí pudimos llevar adelante
con la planificación compartida
entre los comerciantes
y nuestras áreas técnicas,
este centro peatonal
que para nosotros nos enorgullece
porque está bien que hayan
los grandes hipermercados,
está bien que genere consume,
pero a nosotros nos gusta
defender fuertemente
a los pequeños comerciantes,
a estas Pymes,
que también en industriales
están defendiendo
el Producto Bruto de nuestro país,
y este valor agregado.
Aquí estamos con los comerciantes
y con todos los vecinos,
así que muy rápidamente explicado
te quería decir que este programa
ha tenido muy buena
inversión pública,
lo hicimos en un tiempo
importante,
y nos enorgullece formar parte,
en un día como hoy
donde algunos agoreros
hacen creer que el país
tiene dificultades,
acá está la demostración.
Querida Presidenta,
toda la Patria sigue creciendo,
aquí están los comercios
también vendiendo como corresponde
y esta es la demostración
que el mercado interno,
el consumo interno, todo lo que
usted defiende todos los días,
sienta de todos nosotros,
querida Presidenta,
la fuerza que desde el Conurbano,
la provincia,
seguramente de toda la Patria,
está acompañándola
para que sepa que nunca
va a estar sola,
siempre vamos a estar al lado
a quienes defienden de verdad
el interés nacional. Gracias
por todo lo que está haciendo.
Darío, muchas gracias.
Y dejame decirte que recién
todos aquí acabamos de ver
las imágenes de ese hermoso
paseo comercial, peatonal,
realmente muy moderno, muy lindo.
Y queremos felicitar a todos
los comerciantes,
a todos los hombres y mujeres
que invierten,
que creen en su Patria,
que creen en su lugar,
porque su lugar en Lanús,
además donde producen productos
de muy buena calidad,
en especial cuero,
que siempre me regalan,
cuando voy, alguna cartera
o alguna cosa de esas.
Ahí se ve que está aplaudiendo
uno del cuero al lado,
le veo las manitos.
Muy buen cuero, Lanús se ha
caracterizado siempre
por tener grandes curtiembres.
Así que, nada, pero seguramente
tienen una variedad
muy importante de productos.
Quiero felicitarlos a todos
y darles las gracias
por este acompañamiento,
que no es una Presidenta,
en realidad este es
un acompañamiento
que tenemos que hacer
a los argentinos,
y fundamentalmente a nuestros
hijos, a nuestros nietos,
porque nosotros ya tenemos
la vida hecha,
y bastante mal hecha
en algunos tramos
de las décadas ya tenemos
encima sobre el lomo.
Así que lo que tenemos
que hacer ahora
es que los errores del pasado,
o los horrores del pasado
no recaigan como tuvieron
que recaer en generaciones
de gente que no tenía
nada que ver.
Tenemos la responsabilidad
inmensa precisamente
de que las generaciones nuevas
no tengan esa carga tan pesada.
Muchas gracias, Lanús,
y felicitaciones una vez más
a todos.
Seguimos en la provincia
de Buenos Aires,
nos trasladamos de Lanús
a Marcos Paz ahora,
porque vamos a compartir
lo que tiene que ver
con la ampliación
del Hospital Municipal
Doctor Héctor D'Agnillo,
en la segunda etapa.
Allí se encuentran presentes
el Intendente
Ricardo Pedro Curutchet,
con autoridades
y muchísimos vecinos que realmente
están muy contentos
y la escuchan, Presidenta.
Bueno, hola, Marcos Paz.
Siempre que vamos a Marcos Paz
visitamos lugares de trabajo
o visitamos escuelas
agro técnicas.
Hoy estamos inaugurando la segunda
etapa de re funcionalización
del Hospital. Ricardo,
queremos escucharte
exactamente de qué se trata.
Hola, qué tal, querida Presidenta,
muy buenas tardes.
Desde acá, desde Marcos Paz
un saludo, un cariño,
acompañado por las autoridades
naciones, provinciales,
municipales, las fuerzas vivas,
las organizaciones sociales.
Muy brevemente contarles,
y contarles a todos
los argentinos que la concepción
de un gobierno nacional,
de un proyecto materializado
local de la salud publica...
Esto era una vieja estación
de servicio que fue adquirida
con fondos municipales
y con la decisión política
de usted y del Ministro
Julio De Vido,
al cual le mando también
un saludo, un cariño,
que se reponga rápidamente.
Pudimos construir este edificio,
pero no solamente la construcción,
sino también el equipamiento.
Hoy vamos a tener ecografías,
mamografías, tomografías,
rayos x y digitales,
todo en línea,
y hasta con una sala
de interconsulta digital,
lo cual, como siempre digo,
podemos ser la salud pública,
debemos ser la salud pública,
pero también tiene que ser
de calidad,
también puede ser lindo,
como les decimos a los vecinos,
y lo tenemos que también
cuidar entre todos.
Así que tendía un montón
de cosas para contarle,
mucha emoción, mucha alegría.
Hoy simplemente decirle
un gracias grandote
en nombre de todos los vecinos
de Marcos Paz
porque creemos que este
es el camino,
y que estamos para acompañarla
como siempre.
Para nosotros es una alegría,
un orgullo estar acompañando
este proyecto, trabajando
junto a este proyecto.
Yo creo que esto es lo que
tenemos que demostrar
al mundo, que puede haber
un Estado activo, presente,
trabajando codo a codo
con los vecinos,
como lo hace usted,
como nosotros, modestamente,
lo tratamos de hacer
desde lo local.
Y creemos que hay muchísimas
cosas más por hacer,
queremos seguir haciéndolas,
contamos con su acompañamiento.
Y nada, insisto,
muchísimas gracias,
mucha fuerza, y cuente,
como siempre digo,
con los vecinos de Marcos Paz,
con este Intendente,
con sus funcionarios,
para lo que necesite
porque acá estamos para
defender un proyecto
que es de todos
y es para el bien de todos.
Muchísimas gracias, Presidenta.
Muy lindo hospital.
Se ve...
La verdad que sacar de una vieja
estación de servicio un hospital
solamente a nosotros
se nos ocurre, pero lo hacemos.
Y ahí está, y moderno.
Y además vimos toda
la aparatología
de última generación, lo que
va a significar para todos
los vecinos y vecinas
de Marcos Paz precisamente
poder acceder a la salud pública,
que como vos decís,
tiene que ser de calidad.
Yo siempre digo que la salud
pública debe marcar el piso,
el piso también del cual
no puede descender
ni la salud publica
ni tampoco la salud que prestan
los efectores privados.
Es el sector público el que
debe marcar precisamente
el nivel mínimo de calidad,
y este es el nivel mínimo
de calidad que tiene que tener
la salud pública en la Argentina.
Así que, felicitaciones,
Marcos Paz.
Felicitaciones, Ricardo.
Gracias.