Bueno, muy buenas noches
a todos y a todas.
Para nosotros es un gran
gusto junto
al Ministro de Trabajo,
Carlos Tomada,
a Gerardo Otero del Ministerio
del Interior de Transporte,
Roberto Fernández,
secretario general de la UTA,
y también con representantes
de las distintas cámaras
de transportistas,
anunciar que gracias
a un acuerdo de las partes
hemos podido levantar
el paro anunciado
para los días 1, 2 y 3
de Febrero.
Por lo tanto esto lleva
tranquilidad a aquellos
pasajeros que han adquirido
su pasaje en las unidades
de transporte, a los efectos
de que muchos de ellos puedan
disfrutar de días de vacaciones.
Por lo tanto, consideramos que
en el marco de un consenso
de partes, esto ha podido
ser resuelto.
Durante el transcurso
de la presente semana,
nosotros hemos tenido
la oportunidad,
junto al Ministro Randazzo,
y el Ministro Tomada,
y el grupo de colaboradores
que nos acompaña,
de poder conversar con cada
una de las partes
a los efectos de identificar
la problemática,
y en virtud de ello
acercar posiciones
con el objeto de resolver
este tema.
Como ustedes saben,
se da la particularidad
y la característica de que
este grupo de trabajadores
de este gremio
son aproximadamente
50.000 pasajeros que se
transportan por año,
con aproximadamente
4.000 unidades,
en el marco
de 20.000 trabajadores
que desempeñan sus funciones.
En ese contexto, las paritarias
vencen el 31 de Diciembre,
por esa condición
se estableció un mecanismo
de negociación a cuenta,
efectivamente,
de la resolución definitiva
de paritarias
en el transcurso del año 2014.
En ese contexto simplemente
el sistema es un anticipo
de suma equivalente
a 1.200 pesos por mes
y en forma complementaria,
70 pesos de incremento
en el viático diario,
con el objeto de establecer
los mecanismos de ingresos
de los trabajadores en virtud
de los reclamos pertinentes.
Por la mañana hemos tenido
una reunión con representantes
de las cámaras de transportistas
para trabajar también en
una evaluación de la problemática
con el objeto del diseño
de un marco regulatorio
adecuado para el sector.
También para resolver
los problemas de transporte
ilegal que en muchos casos
es absolutamente menester
establecer un nivel
de fiscalización a los efectos
de resolver esta problemática,
como también la posibilidad
del acceso a insumos
vía importaciones con
financiamiento correspondiente
para mejorar la ecuación
económica financiera
de las unidades en virtud
de la comparación
de la estructura de costos,
y a su vez también,
todo lo que significa el análisis
y la regulación adecuada
de la jornada laboral
para cumplir los objetivos
correspondientes
de cada uno de los trabajadores.
En ese contexto,
trabajadores y empresarios
han tenido la capacidad
de generar acuerdos
y de generar un consenso en base
a las pretensiones
de cada parte, y felizmente,
se ha arribado a un acuerdo.
Por lo tanto, quiero agradecer
muy especialmente
la predisposición de nuestros
compañeros trabajadores,
de los empresarios representantes
de las distintas cámaras
y por supuesto,
de las autoridades
del Ministerio del Interior
y Transporte
y del Ministerio de Trabajo
que han podido generar
las condiciones, por instrucción
de la Presidenta de la Nación,
para que los argentinos puedan
disfrutar de felices vacaciones
en base al transporte de larga
distancia
que lo van a poder disfrutar
a partir de hoy
como siempre lo han podido
disfrutar.
Así que, muchísimas gracias
y esa es la comunicación
que queríamos transmitir.