Hemos tenido recién una jornada
vinculada al tema
de la seguridad vial.
Yo quiero felicitarla
a María Eugenia porque me parece
que es sumamente importante
que desde los jefes comunales
se comprometan en este tema,
participando con una organización
no gubernamental
que surgió a propósito
de la pérdida de vida
del ciclista Pablo Ramos,
y que son organizaciones
que transforman
todo su dolor en amor,
y en este caso nosotros
entregando alcoholímetros,
cascos,
y una cifra de 5 millones y medio
de pesos para la construcción
de una bicisenda que va a tener,
en principio,
15 kilómetros y medio
de extensión,
sobre el circuito turístico
conocido como “circuito chico”.
Hemos trabajado para poner
la seguridad vial
en la agenda pública,
y ya hemos bajado al 50%
la cantidad de víctimas fatales
en siniestros viales
en todo el país,
reconocido por la ONU.
Estamos recuperando ramales
emblemáticos de larga distancia
como lo son Buenos Aires-Rosario,
Buenos Aires-Mar del Plata.
Acá estamos cambiando
íntegramente la vía,
y hemos adquirido 220 coches
y 22 locomotoras 0 kilometro
que ya están en la Argentina.
Ustedes saben que hemos estado
hace un tiempo atrás
poniendo en marcha el servicio
que va de Viedma
a San Carlos de Bariloche,
donde le hemos entregado
locomotoras, colaborando
con este servicio
que presta la provincia.
Estamos en un proceso
de recuperación
del sistema ferroviario inédito,
porque el tren, por otra parte,
quiero que quede en claro:
el tren es progreso.