De los comicios en Tucumán continúan
las marchas, se analiza en cierta forma,
no para las presidenciales,
pero cambiar la forma del escrutinio
en la Argentina.
No, es un sinsentido preguntar
una cosa de esas porque la legislación
es una sola, si hablamos de elecciones
nacionales hay un sólo código nacional
electoral y que dice muy claramente
que se emitirán los votos de una determinada
manera y que terminados los comicios
a las 18 horas se practica un escrutinio
provisorio en el cual se le entregará
un acta a cada uno de los fiscales,
un acta en la urna más el telegrama
que se informa para llevar a cabo
ese escrutinio provisorio, eso es
lo que dice el Código Nacional Electoral.
Seguramente los códigos provinciales
que refieren a sus propias elecciones
dirán lo propio, es decir, qué es
lo que hay que cambiar del escrutinio,
si acá lo que estamos viviendo es
esa profecía autocumplida,
comenzó una semana previa en donde
el propio Cano comenzó a decir
que iba a haber fraude, toda la semana
diciendo que iba a haber fraude,
por qué razón, porque las encuestas
que 2 meses atrás le reían y le cantaban,
dejaron de reírle y de cantarle,
se empezó a dar cuenta que perdía,
entonces empezó a batir el parche
sobre el tema de que durante toda
la semana iba a haber fraude,
durante la elección más o menos
se mantuvo un poquitito callado sin dejar
de esperar que llegue el momento
para ese punto y una vez que terminaron
las elecciones comenzaron con el mismo tema
y ese mismo tema enancado sobre qué,
sobre nada, absolutamente sobre nada,
el único hecho que hay que repudiar
y cuestionar era el de la quema
de las 42 urnas que fue hecho
por gente de Cano, ya está demostrado,
fueron detenidos, identificados
y todo ese tipo de situaciones.
Presentaron a la medianoche,
yo estaba en Tucumán, una nota
en la cual pidieron que se suspendiera
el escrutinio provisorio, mire cuál es
la importancia que le asignaba a las cosas
y qué importancia tenían en términos
de la valoración de lo que estaba
sucediendo, no había una sola denuncia.
Permítame un segundito.
Cuando sigue avanzando ese tema
al día siguiente, después de haber
marchado la gente y lo que lograron
hacer, me preguntaban ayer
de un análisis que estábamos haciendo
entre varios, si toda la gente
que fue a la marcha era gente que estaba
con vocación de hacer mal las cosas
y no sabía lo que estaba pasando.
Yo creo que una parte fue la que motorizó
esa situación y motorizaba esa situación,
lo que hizo es provocar el movimiento
y puede haber un montón de gente
que haya ido con la vocación
de específicamente cuestionar
el resultado porque tienen todo el derecho
de pensarlo, por lo cual eso es factible
que así haya sucedido.
Pero al día siguiente yo leía en Clarín,
decía dos temas que me parece que son
los más para resaltar.
Uno que decía las sospechas de fraude,
no había una sola denuncia,
y el segundo es la entrevista
al presidente de la junta electoral,
el doctor Gandul, el doctor Gandul dice
que no hay una sola denuncia y no ha habido
un solo hecho que muestre que tengamos
una cosa que no sea lo correcto.
Ha comenzado el escrutinio definitivo,
no se va a detener, se escuchan entonces
todo tipo de voces, ya comenzaron
esta pantomima de la reunión
con los otros dirigentes que esa foto
tiene tanto valor como un almanaque
de gomería, no le veo que tenga
mucho más valor que eso,
ahí se agota en la vocación de generar
un conflicto o hacer parecer que hay
un conflicto donde no lo hay,
y repudiarlo como lo hicimos
desde el primer momento la represión
innecesaria sin ningún sentido,
pero no hay ninguna otra cosa
que no sea lo que ya hemos visto.
Ahora, Ministro, hay un intento
de instalar tanto fraude, fraude, fraude,
como algunos analistas señalan,
que no se quiere llegar a las elecciones
generales de octubre.
No, no, a las elecciones se llegan
porque no va a pararlas nadie,
lo que hay es intención de hacer eso,
instalar la deslegitimación
de las elecciones.
Pero ese es el modus operandi de Macri
que es el campeón mundial de las campañas
sucias.
Lo que ha hecho Durán Barba,
lo que hace su gente o lo que hace
o les brindan o les pasan información
para que repiquen o repitan cada vez
que tengan oportunidad, lo ha mostrado
en Chaco, lo ha mostrado en La Rioja,
lo ha mostrado en Córdoba,
lo ha mostrado en Santa Fe
y lo vuelve a mostrar ahora en Tucumán
o en Salta, en algunos con elecciones
de esta característica donde no funciona
nada electrónico, lo criticó y denunció
fraude en Salta con elecciones
electrónicas lo criticó y de fraude,
en todos los lugares hacen exactamente
lo mismo, es un modus operandi
de quienes van a perder las elecciones
en forma categórica en cada una
de las provincias y lo que está haciendo
es tratando de deslegitimar,
otra cosa no puede hacer, deslegitimar
desde su palabra la elección
porque no tiene otra forma para resolverlo
ante algo que estaban convencidísimos
que iban a ganar en todas las provincias
y no ganan en ninguna.
...Dijo que uno de los pedidos pasa
por la cuestión de la boleta única,
en Buenos Aires se votó con boletas
de 8 cuerpos, ¿no se podría, por ejemplo,...
...imprimir una boleta de 7 donde estén
los 7 candidatos presidenciales...
...que la gente elija para que
no haya robo de boletas?
El robo de boletas no existe,
lo explicamos 500 veces
y quiere que lo expliquemos una vez más.
Una sola mesa, en una sola mesa
usted se va a dar cuenta que si entran
cada 5 votantes a ver cómo está
el cuarto oscuro, tiene que tener
un ejército de miles para robar boletas,
la urna puede ser que se la lleven
como lo hicieron en Tucumán,
pero la boleta no se la pueden llevar
o se la llevan circunstancialmente
3 ó 4 que puede coincidir en una mesa,
y cómo hace para que en todas las mesas
tenga 3 ó 4 que estén en condiciones
de hacer eso, imposible eso.
Primer tema aclarado.
Después, cómo era la otra pregunta.
Si se puede imprimir una boleta única.
- Pero seguramente que sí,
eso es otro sistema electoral,
el artículo 54 del Código Nacional
Electoral, y hablamos solamente
de elecciones nacionales,
no de elecciones provinciales,
dice con toda claridad que uno
va a tener que con 90 días de anticipación
los plazos son fundamentales
en este tema, se va a tener que decir
qué día es la elección, a qué distritos
se refiere, cuál es la calidad
de los cargos, cuál es la cantidad
de los cargos, y cuál es
el sistema electoral.
Quiere decir que el plazo suficiente
ya está corriendo, hoy debe ser 55 días,
quiere decir que ya hay por lo menos
35 días que ya está definido este tema
y que están corriendo los plazos,
sería imposible renovarlos.
Para otra elección es posible
que se discuta y es posible
que también se cambie.
Vuelvo a insistir, saben cuál es
mi posición respecto del voto electrónico,
estoy en desacuerdo,
pero se puede modificar.
Ahora, lo que sucedió en Tucumán
no lo podemos modificar en el Congreso
de la Nación, se modifica en Tucumán
eventualmente porque este tipo de locuras
de tener tantas colectoras o acoples
como les llaman ellos,
ha traído un sistema que es perverso,
24.000 candidatos ha habido en Tucumán,
una cosa que no tiene pies ni cabeza.
Ministro, ¿cree que el oficialismo está
reticente de discutir un cambio...
...en el sistema de elección?
Desde el 2006 hay proyectos, 14 en total
que suman con estado parlamentario,
y el oficialismo nunca...
Bueno, por qué no sacaron dictámenes.
Hubieran sacado dictamen
de las comisiones y se hubiese tratado.
Ah, entonces usted quiere
que yo haga lo que usted quiere.
Bueno, pero usted quiere que yo
haga lo que usted quiere,
en todo caso las mayorías,
si se lee el artículo 77 al 84
de la Constitución Nacional,
dice claramente cómo se hace
la formación de las leyes,
y la formación de las leyes
le da a la mayoría
una importancia superlativa...
Bueno, es cuestión de ir
a las cámaras y preguntárselos.
¿No habrá voluntad política?
Y no la habrá habido, usted sabe
que hay una mayoría agravada
para poder votar leyes electorales
que es la mayoría absoluta de la totalidad
de los miembros.
Habrá que tener ese número para poder
tomar esas decisiones, sacar dictamen
y después llevarlo al recinto y votarlo.
Que en algún momento creo yo que va a haber
una modificación y necesidad de hacer
correcciones, yo no tengo ninguna duda,
yo no sé si triunfa mi visión respecto
del voto como ha sucedido en Holanda,
como ha sucedido en Alemania
o la crítica durísima que han recibido
las máquinas en Brasil que acá
uno de los candidatos que por supuesto
nunca acierta una como no lee
absolutamente nada, todo le da lo mismo,
las quiere alquilar pero sí ha sido
duramente cuestionadas porque se supone
que han sido toqueteadas en términos
informáticos para producir resultados
que no son los correctos, bueno,
habrá que prestarle mucha atención a eso.
Ministro, el mismo candidato ahora pide
veedores internacionales.
Dicen eso porque no saben qué significa.
En todas las elecciones hay veedores
internacionales porque se los invitan
normalmente.
Es más, nuestro director nacional electoral
Alejandro Tulio, suele viajar como veedor
electoral a otros lugares,
y se los invita a temas específicos.
Por ejemplo, dónde se va a hacer
el escrutinio, el escrutinio tiene una zona
estéril que solamente entran
en esa zona estéril los "data entry"
y no entra nadie más, pero sí pueden
ser fiscalizados por todos los partidos
políticos sin inconveniente.
Esta elección nacional en particular
va a tener un nivel de exhibición
que no existió jamás en la historia de
los argentinos porque todos los telegramas
se van a escanear para mandárselos
al escrutinio provisorio, pero a su vez
se van a colgar de la página,
con lo cual usted va a poder ver
en la página telegrama por telegrama,
mesa por mesa, lo que el otro día
mostraban como un ejemplo del gran problema
que se habían comido de poner el número
de una determinada boleta,
yo les decía que era un hecho
absolutamente involuntario a mi juicio
o voluntario, como quiera,
pero que no se podía tomar como fraude
porque eso cuando se hace el escrutinio
definitivo, se revisa también en presencia
de todos que no puede suceder que pase eso.
Entonces ese tipo de cosas están resueltas,
fíjense que hemos tenido respuestas
en las elecciones de la Provincia de Buenos
Aires en donde tengo entendido
que en Pilar se ganó por 2 votos
y en Pinamar se ganó por 1 voto.
Fíjese entonces cuán finita que es
el análisis de la votación y cómo puede
impactar o generar un conflicto
eventualmente si no se vieran las cosas
cuidadosamente como tiene que ser,
puede ser que se discutan a futuro,
yo no se lo sé decir eso.
Qué representa para usted la foto
de todos los candidatos de la oposición
diciendo que hubo fraude en Tucumán.
Lo dije, lo mismo que un almanaque
de gomería, no tiene mucho más valor
que eso.
Ministro, ¿pudo el Correo Argentino
cometer fraude informático?
No.
Pero muy fácil, si le acabo de contar ahora
que usted va a tener los telegramas
publicados, usted sabe que algunos
que tenemos muchos años en esto
y muchas elecciones en el lomo,
teníamos la desesperación
y entrenábamos a nuestra gente
para que trajera el acta.
Así todas las elecciones terminaba uno
haciéndose una mala sangre bárbara
porque les faltaban 50 planillas
o porque nos había ido bien
gracias a dios, y entonces se ponían
a festejar y se olvidaban de traer
el acta de escrutinio.
Como fuere, la cuestión es que uno
se la pasaba hasta horas llamándolos
hasta que los encontraba
para que trajeran las actas, qué sé yo.
Cuando usted tiene todas las actas las suma,
ahí tiene el cantaclaro, ahí sabe
lo que realmente sucedió.
Ahora se lo resolvemos nosotros
directamente, lo va a tener en el portal,
quiere decir que si usted quiere saber
en la mesa que usted votó cómo salió,
lo va a encontrar y va a saber qué fue
lo que pasó y si eventualmente sucediera
un error como sucedió en Tucumán
con una de las mesas que no estaban
los votos de un determinado partido,
se va a ver claramente el error
y hay que notificarlo para que lo revise
y lo corrija el escrutinio definitivo.
Las cosas más claras imposible.
Ministro, qué reflexión le merece
lo que pidió el compañero de fórmula
de Cano, dice que llevará a la justicia
un pedido... de las elecciones en Tucumán.
No, ninguna, eso es hablarle a la luna,
es una de las tantas cosas
que se quieren hacer
cuando no se tiene razón.
Lo que sucede es que el compañero
de fórmula de Cano es un tránsfuga
que hizo lo que hizo y hoy no tiene
forma de explicarle a la sociedad tucumana
la actitud que llevó a la práctica.
Bueno, Roma no paga traidores,
seguramente San Miguel de Tucumán
tampoco paga traidores.
La diputada Laura Alonso comparó
la tragedia de Rumania con muertos,
fuego, caos; hizo un paralelismo
en cierta forma con Tucumán,
qué reflexión le merece.
Que ojalá se mejore, ojalá le vaya bien,
que tome una pastilla que le haga bien,
qué sé yo.
No, pero es serio, Ministro.
- ¿Y le parece serio esa comparación?
La verdad no, no me haga comparar
una cosa que no tiene...
Pero estuvo el fin de semana rebotando
en los medios la tragedia de Rumania...
Pero la tragedia de Rumania,
estamos hablando de los camiones
con muertos, está hablando
de una inmigración que está siendo
disputada, que está siendo
expulsada de Europa.
Busquen un vídeo en donde Angela Merkel
en una escuela le dice a una chiquita
libanesa que se va a tener que ir
del país y la chiquita se pone a llorar
y ella la consuela, pero no le dice:
"Vamos a ver qué se puede hacer".
Le dice: "Te vas a tener que ir".
Yo te consuelo pero te vas a tener
que ir con tu familia.
Eso es lo que está sucediendo,
es una tragedia de verdad,
acá estamos hablando de un invento
de una profecía auto cumplida,
dijeron que va a haber fraude,
va a haber fraude, va a haber fraude,
cuando llegó ese día no lo hubo
y cómo terminó, diciendo va a haber fraude.
Ahora, ¿lo hubo? No, aparece Macri,
cuando no entiende nada,
parece Gardiner, diciendo:
"No, los del fraude,
¿y cuál fue? Uf, muchísimos".
No sabe nada, opina lo que le dice
Durán Barba o lo que le parece
que va a ser bueno para una campaña
de desprestigio, nada más que para eso,
pero no tiene un dato y por qué no lo tiene,
porque no lo hay, pero comparar una elección
donde un grupo de señores porque
perdieron la elección quieren justificarla
deslegitimando la elección,
con camiones con muertos
porque quisieron escapar a una pésima
situación donde estaban viviendo
tratando de encontrar un lugar
que les permita simplemente vivir
y encontraron la muerte dentro de un camión,
por dios, les pido que seamos un poquitito,
que tengamos un poquito de decoro
y respeto por la vida humana.
Ayer Página 12 y Clarín publicaron
distintas encuestas y en ambas
se mantiene o se estira la diferencia
de Scioli sobre Macri, ¿pudo observarlas?
Sí, las vengo viendo, vengo viendo
inclusive las encuestas de los distritos.
No le asigno mucho valor,
falta un montón de tiempo,
estamos a 55 días, hay que esperar
que vaya avanzando el tema,
creo que se tiene que estirar
esa diferencia, es mí análisis,
es subjetivo 100%, con lo cual no me pida
que le dé explicaciones formales
ni racionales, es mi análisis
y supongo que ese va a ser el resultado
de las elecciones, pero sigue siendo
mi análisis subjetivo, nada más que eso.
¿Usted cree que se gana en primera vuelta?
Siempre digo que en primera o en segunda
vuelta porque nuestra Constitución
artículos 95, 96 y 97, lo que están diciendo
es que uno tiene que ganar por 45 puntos
o por 40 con diferencia
de 10 respecto del segundo.
Si se dan las condiciones se ganará
y si no en la segunda vuelta
se va a ganar, porque estoy convencido
que la sociedad argentina no come vidrio,
sabe en manos de quién han estado
y quién es capaz de continuar
con muchas de las políticas
que les han resuelto la vida
y no aceptar este tipo de situaciones
antojadizas de chico malcriado
que nos muestran poco respeto
y poca seriedad en la preparación
para la defensa de las políticas
públicas de los argentinos.
¿Preocupa al Gobierno la situación
de la industria automotriz?
Porque se anuncia que va a haber
suspensiones en la Provincia de Córdoba.
Sí, he visto eso y las conocemos,
la situación de Brasil conspira
contra ese tema y también la de algunos
países en el mundo que son receptores
de nuestras exportaciones,
que pueden impactar,
seguramente eso nos va a traer algún dolor.
En Brasil de ida y de vuelta,
una por la colocación de los productos
terminados, y la otra porque muchos
de los productos nosotros los compramos
en Brasil, nosotros no fabricamos,
por ejemplo, somos productores de camiones,
pero no fabricamos ni chasis
ni los motores, también si eso
no se da en las condiciones
que se tiene que dar,
seguramente puede impactar en menor
posición y menor producción
a nivel de venta.
Bueno, veremos cómo se trabaja,
el objetivo siempre es el contrario,
no dejar una sola persona sin trabajar
y cumplir de la mejor manera
todo lo que se pueda para garantizar
que es el nivel de trabajo que hemos tenido
hasta este momento.
¿Cómo analiza lo que sucede
entre Colombia y Venezuela?
¿Respecto de qué?
Respecto de la crisis...
Ah, es una situación de varias
razones, una razón que tiene que ver
con diferencia de apreciaciones cambiarias
que hacen que los negocios se produzcan
casi por contrabando únicamente
en términos de alimentos fundamentalmente
y la otra que hay una situación
de presencia de colombianos en Venezuela
que están siendo tratados o expulsados
por el gobierno de Venezuela
en función de estos niveles de actividad.
Nosotros somos muy prudentes
de otros Estados soberanos
y de analizar y de respetar sus decisiones,
podemos o no coincidir pero somos
muy prudentes y respetuosos
de sus decisiones.
Gracias.