bueno, muy
buenas noches a todos y a
todas. señor presidente,
flamante presidente de la
bolsa de valores de Buenos
Aires, señores miembros de
la comisión directiva,
señor gobernador de la
Provincia de Buenos aires,
de la provincia del Chaco
y de la provincia del
chubut.
Señoras y señores
empresarios, señoras y
señores agentes de bolsa,
miembros de los medios de
comunicación visual,
escrito y oral, muy buenas
noches a todas.
En realidad creo que es
un buen momento...
a 159 años del aniversario
de la fundación de la bolsa
poder anunciar que ponemos
en marcha... la ley que se
sancionara oportunamente la
modificando la vieja ley
del año 68 de la dictadura,
que no solamente no era una
ley que no era de la
democracia sino que era una
ley... en cuanto... a un
punto que ya cambió
definitivamente...
Y que exige... y que exige
precisamente... Dotar al
mercado de capitales
De nuevos instrumentos, de
nuevas formas que lo tornen
más ágil... más profundo,
más eficiente, más
transparente y más seguro
para que realmente adquiera
la profundidad que merece
tan importante instrumento
en una economía.
para ello he firmado el
decreto 1023 que mañana va
a ser publicado en el
boletín oficial y que
tornará definitivamente
operativa la nueva ley.
Eh... También... la
comisión
Nacional de valores...
Ha aprobado en el día de la
fecha, si el doctor no me
engaña, ha aprobado en el
día de la fecha el primer
fideicomiso de ciencia y
tecnología para poder
operar en la plaza siendo
nosotros, y el estado de
Israel los únicos mercados
de valores que hemos
constituido un fideicomiso
de ciencia y tecnología lo
que revela una nueva señal
en los tiempos.
También... hemos...
Eh...
Realizado... Y se ha
aprobado, también, hoy...
En la comisión nacional de
valores el primer
fideicomiso financiero del
plan procrear de
viviendas...
que realiza la anses por un
total de 43.700 millones
de pesos, y también...
Tal cual lo había
anunciado en mi última
visita del año pasado,
aquí, hemos puesto en
marcha en la comisión
nacional de valores el
pagaré bursátil, un nuevo
instrumento que acompaña al
cheque diferido, pero que
lo hace con mayor amplitud
en el plazo de
financiamiento por el cual
creemos que va a ser
sumamente útil para todos
aquellos que requieran,
fundamentalmente, nuestras
pequeñas y medianas
empresas, las PyMEs que las
de cheque diferido que
realiza únicamente a los
365 días del año. yo creo
que quienes están aquí en
su gran mayoría lo conocen,
pero no solamente hablamos
para quienes estamos aquí,
normalmente tenemos la
necesidad de que esto que
es el mercado de capitales
no sea algo casi vedado al
gran público y adquiera una
profundidad como la que
tiene en otras sociedades,
como un instrumento
importantísimo en la
movilización, una de las
primeras...
Objetivos fue darle mayor
profundidad, en la
argentina...
El mercado de valores... Si
uno compara
Si me permite para no
equivocarme en los números,
la argentina tiene una
escasa profundidad, en la
argentina del 7 %.
Para que ustedes tengan una
idea, esa cifra en los
países desarrollados,
obviamente, como
Inglaterra, alcanza el 184%
en Estados Unidos el 174%.
En Brasil... Nuestro
principal socio comercial
el 44 %, el 140... Por
ejemplo en Chile.
Lo bueno, también, es saber
que en la profundidad del
mercado de capitales, no es
indicador también de
buenos... indicadores
sociales, porque si uno
mira los indicadores
sociales de estos países
donde hay mercados de
capitales profundos
veríamos que hay mucho
mercado de capital, pero
los datos sociales no son
tan buenos. es para
simplemente no asociar
profundidad de mercado de
capitales con indicadores
socioeconómicos
buenos para el conjunto de
la sociedad, hablamos de un
indicador que le sirva a la
economía para crecer, pero
que además cuando crece se
redistribuya para que haga
sustentable el crecimiento.
creo que las medidas que ha
tomado el estado,
impulsoras de la expansión
de la inversión y eso que
no les gusta mucho a muchos
economistas ortodoxos ha
permitido tener un
crecimiento récord del
mercado de capitales en
argentina de junio del año
pasado a junio de este
año... Con un total de
48.800 millones de pesos.
un crecimiento... De junio
a junio...
(Aplausos). del 86 %.
Esto no fue... precisamente
obra de la magia, fue obra
de medidas concretas como
por ejemplo cuando se
ordenó el retorno del
inciso K, no tiene nada que
ver con la K de Kirchner,
era el inciso de las
compañías aseguradoras de
retornar al país algo así
como 2 mil millones de
dólares, lo que significó
una inversión para el
mercado de capitales de
8, 800 millones de pesos.
también, otra cosa muy
importante... que... fue
muy resistida... Y que fue
la reforma de la carta
orgánica del banco central,
porque la votamos
únicamente el oficialismo
con algunos aliados.
lo mismo pasó en la ley del
mercado de capitales,
tuvimos 46 diputados
ausentes en esa votación...
sería bueno que todos...
La sociedad pudiera mirar
quiénes están presentes en
las votaciones de las
leyes, lo importante es
estar sentado en la banca,
si se tiene una mejor o no
está de acuerdo, votar de
manera diferente, pero no
estar ausente cuando se
necesitan las grandes leyes
del país para modificar la
economía o para ayudar a
dotar a la economía de los
instrumentos que esta
economía necesita en
momentos difíciles.
precisamente la reforma de
la carta orgánica del banco
central que también fue
bastante en soledad, igual,
que el poder afectar las
reservas al pago de deuda,
permitió porque este fue el
crédito de la línea especial
de inversión productiva con
un plazo mínimo de tres
años, taza de 15,25 % y
que del total de la
inversión de los depósitos
a plazo fijo el 50 fuera
para PyMEs esto ya
desembolsaron 28 mil
millones de pesos.
Esto explica,
inclusive... el 45 % del
aumento de todo el sistema
financiero
A largo plazo.
Se escuchó, no?
Esta reforma de la carta
orgánica y la línea de
créditos explica el 45 %
del crédito a largo plazo
de todo el sistema
financiero nacional público
y privado.
Esta también fue otra de
las medidas que contribuyó
precisamente a esta
ampliación del mercado de
capitales.
También...
Gracias a esta línea de
financiamiento... el
crédito a la industria...
Por allí vi algunos
industriales...
El crédito a la industria,
pasó de representar el 20 %
al 35 % que... (Aplausos).
A un sector...
(Aplausos).
Generador de valor
agregado...
Generador de empleo
calificado y además
obviamente generador de
crecimiento y de grandeza
para todo el país.
Junto a ello también
podemos hablar de lo que es
el programa del
Bicentenario, que ya ha
comprometido y monetizado
más de 6 mil millones de
pesos en programas en
créditos de los cuales más
de 5 mil se han canalizado
a través del banco Nación.
precisamente, ayer...
Visitaba
En cañuelas... donde antes
solamente
Había vacas y dulce de
leche, y unos maravillosos
salamines, visitaba...
inauguraba, en realidad, no
yo porque está prohibido
que inaugure obras de
Gobierno, pero acompañaba a
inaugurar a una empresa que
asociada con una empresa
como samsung, produce
lavarropas de alta
tecnología en nuestro país.
Esta empresa... Visuar, que
es una empresa de capitales
argentinos hasta hace no
demasiado tiempo era...
importadora neta de
lavarropas.
importadora neta, o sea
llegaba el container al
puerto, un camión los
cargaba, los bajaba en un
local y de allí los
vendían.
ayer, junto con el
gobernador de la Provincia
de Buenos aires visitábamos
esta nueva empresa
De 12 mil metros cuadrados
en un predio de 37 mil
metros cuadrados que ha
generado 130 empleos nuevos
directos y veíamos...
(Aplausos).
A jóvenes argentinos...
muy jovencitos...
Con su primer trabajo
industrial.
interesante porque quiero
decir les algo, esta
empresa me impresionó
mucho, los coreanos en
realidad son muy
impresionantes y su
tecnología, esta empresa
que va a producir 70 mil
lavarropas en el 2014, está
produciendo hoy un
lavarropa cada un minuto 18
segundos.
Con una integración que hoy
es del 30 y nos han
prometido llegar al...
60, principios de 2015. acá
me está apuntando, como
verán con el dedito y todo,
dévora. la idea es llegar a
fines del 2014 o del 2015
produciendo un lavarropas
cada 47 segundos.
esto, creo que...
conjuntamente, allí,
inaugurábamos centros de
capacitación de dos
sindicatos, smata y uom,
porque necesitamos mucha
capacitación en nuestros
trabajadores, pero yo vengo
a la bolsa, y tengo que
explicar cuáles son los
principales aspectos de la
reforma que hemos
propuesto, y que creo que
como lo señalaba el doctor
responde a estos tiempos.
primera cuestión, darle
competitividad al mercado
va a ser de carácter
obligatorio.
Esto... Esto creo que...
(Aplausos).
Esto creo que...
Es decir... Ya no va a ser
tampoco necesario que un
agente tenga que ser socio
de cada una de las bolsas o
mercados de valores que
puedan instalarse o que ya
estén instalados en el país
para poder operar, ni
siquiera va a tener que ser
mutualizado, porque también
hemos dado una apertura muy
importante de manera tal de
desmutualizar y de que los
lugares... en donde hay una
gran actividad económica no
sean cotos cerrados sino
sean lugares abiertos, con
mucha apertura, porque
además eso genera mucha
confianza en toda la gente.
también, las bolsas de
comercio que estaban
constituidas sin fines de
lucro, tienen la obligación
de ser sociedades anónimas,
esto ocurre en todas partes
del mundo, similar a
Estados Unidos, o
tantísimas otras bolsas de
todo el mundo.
Cada bolsa... hasta ahora
Establecía
su propia regulación, esto
es muy importante señalarlo
y este también es un signo
del cambio de los tiempos.
hasta el año 2008, se
sostenía casi como...
Un mito... O un dogma para
decirlo así es
inconveniente decir mito,
dogma, que los mercados se
autoregulaban y que por lo
tanto cualquier
intervención por parte del
estado afectaba la
economía. hemos visto como
terminó la autoregulación,
la falta de intervención
del estado, no hace falta
que dé detalles de lo que
ha pasado en el mundo, y lo
que aún, desgraciadamente
sigue pasando.
por eso desde ahora la
comisión nacional de
valores se le ha otorgado
facultades, atribuciones y
deberes para regular,
también el mercado de
capitales... (Aplausos).
Porque...
de esta manera... Además,
se logra también
Mayor transparencia y
porque bueno... porque
todos somos buenos, pero
cuando nos controlan y nos
vigilan solemos ser
bastante mejores. así que
creemos que... (Aplausos).
Cuando esto, además, lo
hace... El estado... Que
representa el interés
común, el interés de todos
los ciudadanos es mucho más
efectivo.
También...
Creemos que...
En las bolsas
Y menciono, también, el
doctor fargosi, la suerte
de federalizar las bolsas.
acá tenemos gobernadores
del país profundo, yo no
digo del país del interior,
porque parece que hubiera
una país del interior y un
país del exterior.
Creemos que mercados de
capitales, bolsas se
instalen para que también
la inversión y lo que se
produce en la región pueda
conformar su propio mercado
de capitales en la región y
ser reinvertido en la
región.
sobre todo... sobre todo...
y yo acá...
Quiero
Hacer un homenaje muy
especial
Un homenaje muy, muy
especial a todo lo que es
nea, NOA, porque durante
mucho tiempo se dijo que...
Las provincias del nea, NOA
eran provincias inviables.
cuando uno hoy recorre el
nea, NOA y ve el desarrollo
de las industrias hace poco
me tocó estar en el Chaco
inaugurando una...
Hermosa planta de
bicicletas, plantas
industriales de muebles, en
fin, una serie de cosas
impensables o estar...
como... nos pasaba en otro
día, en Santiago del Estero
con una industria hotelera
y un desarrollo en termas
de río hondo impensable e
increíble, unos años atrás
nos revela que el país...
ha cambiado... se ha
federalizado, el surgimiento
del Mercosur, el
surgimiento del pacífico
también ha desplazado el
centro desde la frontera
agropecuaria, hasta las
industrias hoy se localizan
en otras zonas, por lo
tanto lo que señalaba en
cuanto a la necesidad de
federalizar, es muy importante.
va a impulsar esta política
del acceso al mercado de
capitales por parte de toda
la región.
(Aplausos).
Los mercados se
encontraban también, con la
antigua ley desarticulados
para negociar un mismo
activo... Los agentes de
bolsa tenían que ser
miembro de todas y...
socios de cada una de las
bolsas, esto ya no va a ser
necesario, bastará
simplemente participar a
través de la tecnología
porque esto es lo que
señalan los tiempos que
corren y estos son los
instrumentos que hemos
recogido, tanto en la ley
como en la instrumentación
para hacerlo más ágil y
transparente. en síntesis,
acceso directo a los
mercados sin necesidad de
contar con un agente. el
agente siempre va a estar,
porque esto es como querer
ir a pagar impuestos sin
contador.
que se queden todos
tranquilos, que agentes
siempre se va a necesitar,
contadores, también, y
abogados, también.
Pero para hacer bien las
cosas, no para que los
asesoren para que hagan mal
las cosas.
se delimita, también, la
sociedad de las
calificadoras de riesgo, se
podrán crear, como decía
sedes regionales.
se incluye, también, a las
universidades nacionales,
algo muy importante en el
funcionamiento de esto,
porque es bueno que la...
Inversión...
Que todos... los
argentinos... Hacen... en
las universidades
nacionales
Públicas y gratuitas,
revierta también en
instrumentos que actúen
como calificadoras y
ayudando al conjunto de la
economía en lo que yo digo,
el conocimiento y la
ciencia aplicada. creemos,
también, que medidas
como... este mercado de
capitales...
La reforma de la carta
orgánica del banco central,
el programa
Del Bicentenario
La generación de los bonos
de inversión, para el
desarrollo argentino...
Los baade, la recuperación
de las AFJP que también
constituyó un hito
trascendental en el manejo
del mercado de capitales, y
fundamentalmente
En los instrumentos con
los cuales... el estado
puede contar... Para
lograr... Lograr a través
de la inversión, si alguno
le gusta la palabra gasto
pueden colocar gasto, pero
nosotros hablamos de
inversión, re distribuir y
fundamentalmente darle
sustentabilidad al
crecimiento de la actividad
económica que por cierto en
un mundo complicado y
complejo, argentinos y
argentinas...
no hace falta que se los
cuente yo.
Falta nada más que encender
un televisor y además ver
que las cosas que por ahí
pasaban demasiado lejos en
Europa han comenzado a
pasar un poco más cerca,
los datos de esta economía
que nos habla de un
crecimiento de mercado de
capitales... del 86 % de
junio a junio, también nos
hablan de un crecimiento...
en lo que va del año del
emae, de la actividad
económica del 4, 9 %.
Y si comparamos...
(Aplausos).
Mayo del año pasado, 2012,
contra mayo de este año un
7, 8 %.
Ayer también...
Ayer también... Ayer
también...
Comentaba en la
inauguración de la fábrica
que hemos vuelto a ser
descender...
la desocupación que había
llegado en la anterior
trimestre a un 7. 9 hoy
estamos nuevamente como en
el segundo semestre, el
segundo trimestre, perdón
del año pasado en 7, 2 de
desocupación. lo cual
realmente... Es... Muy...
muy, muy importante.
miren, todas estas
políticas contracíclicas,
el otro día en el consejo
del salario mínimo vital y
móvil reunido por décima
vez... logrando...
El décimo aumento de ese
salario mínimo vital y
móvil que en el período del
año 2003 a la fecha lleva
un aumento del 1700 %.
mídanlo con el índice que
quieran, hemos llegado a un
salario mínimo vital y
móvil de... 3600 pesos,
lo cual constituye en el
mejor salario mínimo vital
y móvil de toda
Latinoamérica.
Sumada a las Convenciones
colectivas de trabajo son
parte de las políticas
contracíclicas tan
importantes, que nos ha
permitido sortear la crisis
tan brutal... vemos a una
España... Con un 25 % de
desocupación.
Pasó de que cuando estalló
la crisis que estaba en un
8. 7 de desocupación a un
25 % de desocupación y se
conoció un documento, un
paper académico del Fondo
Monetario Internacional
En el cual... no es del
staff del fondo.
Pero es impensable que...
digamos, los académicos del
fondo hayan producido un
paper sin la anuencia del
staff, donde... comienzan a
poner en duda, o
directamente dicen que ya
no es posible... seguir
aplicando políticas de
ajuste y las miden en
términos del índice de...
Sostienen, esto es textual,
esto esta publicado, es
staff académico del Fondo
Monetario Internacional.
sostienen que las políticas
de ajuste, a las cuales
nosotros nos opusimos
siempre, se opuso Néstor en
el 2003, se opuso más
tarde, cuando decían que la
economía se recalentaba y
teníamos que enfriarla.
cómo hacemos para
enfriarla, quién tiene el
timer para decir, hasta
donde enfriamos o hasta
dónde se calienta. saben
que pasa, la economía no es
una ciencia exacta, es una
disciplina eminentemente
social y las expectativas
de una sociedad... y de los
agentes económicos, cobra
una vital importancia.
bueno... estaba contándoles
de este documento del staff
académico del mundo
académico del fondo, que
sostiene hoy...
Que... Los programas de
ajuste... suelen agrandar la
brecha... De diferencia
social de inequidad,
agravar el índice aún más
que el aumento de
impuestos.
es más, hicieron un cálculo
que las políticas de
ajuste... en el muy corto
plazo, un año, producen una
variación del 0, 1 %, del
índice.
que es una... barbaridad.
Y en el mediano plazo,
tomado ocho años esto
significa una variación de
casi un punto, 0, 9.
están volviendo para atrás,
porque han aplicado en los
países desarrollados... En
doce países desarrollados
ya tenemos 40 millones y
medio de desocupados.
Una argentina... de un
poquito más totalmente sin
trabajo.
Entonces están... Revisando
las políticas
Uno lo dice... en estos
términos, no?
Revisando las políticas...
40 millones y medio de
desocupados, pero nosotros
sabemos lo que es el drama
de la gente desocupada.
De la gente sin empleo, de
la gente sin poder llevar a
sus hijos al colegio, o
solamente llevarlos para
que reciban una copa de
leche, o un plato de
comida. estas son las cosas
que nosotros hemos luchado
en todos los foros, también
en la necesidad de nuestro
país en la necesidad de
tener políticas
contracíclicas que hemos
aplicado exitosamente y
también políticas que le
den competitividad a la
economía.
yo hablaba hoy de algunas
medidas, pero por ejemplo,
otra cosa que nosotros
hemos aplicado en estos
años y que explica el
crecimiento de la economía
argentina, el más
importante en sus 200 años
de historia, no solamente
por volumen sino por
extensión...
En el tiempo de
crecimiento, llevamos...
Una década creciendo los
argentinos...
(Aplausos).
Esto nunca nos había
pasado.
Parte, también..
parte, también, de esta
competitividad que hemos
tenido los argentinos, se
debe también a la política
que muchas veces... Ha sido
castigada por algunos
medios de comunicación y
por algunos gurúes
ortodoxos, de esos que
siempre nos andan
pronosticando que nos van a
pasar cosas.
no hablo mal de la cepal,
yo creo que vamos a crecer
más y vamos a tomar todas
las medidas necesarias para
crecer más... (Aplausos).
Pero...
La política de subsidios...
Que algunos lo pueden
ver... Yo ahí podría
coincidir con algún
ortodoxo en llamarla un
gasto, porque no se trata
en términos estrictamente
económicos de una inversión
de capital, pero sí
significa a mi criterio, un
gasto que deviene en
inversión de
competitividad, porque
hoy... Estamos
destinando...
Más de 87 mil millones de
pesos, yo les hablé hoy, de
8800 millones de pesos, de
las aseguradoras, de más de
25 mil millones de pesos,
de la línea de préstamos
del banco central... Mejor
dicho de los bancos, a
través de la regulación del
banco central, les hablé de
más de 6 mil millones de
pesos... del programa
De préstamos Bicentenario.
pero, 87 mil millones de
pesos en materia de
subsidios.
6 mil... 6 mil colocados
en los pasajes de los
trenes, ustedes saben que
el pasaje del tren en la
República Argentina, como
el de los micros también es
el más barato de
Latinoamérica.
6 mil en los trenes y 12
mil millones de pesos en
todo lo que es transporte
automotor, o sea... los
bondis, los colectivos de
pasajeros, 12 mil millones
en los bondis y 6
mil en los trenes que
permiten transportar en
forma barata a la fuerza de
trabajo.
En San Pablo...
un boleto de colectivo
sale 7 pesos argentinos.
Uno de los principales
problemas que hubo el otro
día fue precisamente cuando
se aumentó el boleto y se
lo quiso llevar a 8, 20,
todos los enteramos qué
pasó y todos tuvieron que
retrotraer la medida,
porque esto significaba
llevar el costo del pasaje
fuera para una secretaria o
un trabajador casi el 20 %
de su salario.
entonces... hoy... Es muy
importante seguir
Con esto porque esto del
transporte subsidiado...
Ya no es tanto para los 9
millones de trabajadores
registrados
saben por qué? porque
muchos de ellos ya tienen
un modo de transporte
propio. en el interior es
una bicicleta, hasta una
moto... o un auto usado, un
auto nuevo. esto no me lo
contó nadie, esto lo veo yo
en cada fábrica que voy, y
me lo cuentan los
trabajadores, y me lo
acapta de contar el titular
de yamaha argentina, que
anunciaba la inversión de
una nueva planta en
Rodríguez, acá, en tu
provincia, Daniel,
Provincia de Buenos aires
donde van a incorporar 300
trabajadores más.
Saben cuánto creció?
(Aplausos).
La producción de motos
Del año 2003 en que Néstor
ascendió... El doctor
Kirchner fue presidente de
los argentinos hasta ahora?
aumentó... 25 veces, la
venta.
2500 % de motos más se
venden en la República
Argentina.
por eso yamaha hoy me
comunicaba esta nueva
inversión que se añade a la
planta que ya tiene en
Ituzaingó, y va a tener una
nueva nave en Provincia de
Buenos aires.
También, subsidios que
por cierto... se dan en
materia de electricidad...
gas natural... GNC, garrafa
y por supuesto aysa, que es
la obra de cloacas y de
aguas para Ciudad de Buenos
Aires y para los 14
principales municipios del
gran Buenos Aires.
En total, es de 69,626
millones, que les voy a dar
números, porque es
importante conocerlo.
No solamente lo que
recibimos de salario
directo, sino también de
salario indirecto, porque
cuando me subo al micro o
al tren, y pago un peso,
cuando en otros lados pagan
siete pesos estoy
recibiendo seis pesos más
por día, de salario
indirecto que se hace cargo
el estado a través de los
subsidios.
Y los empresarios,
también porque si esto no
fuera así, qué es lo que
harían en lugar de ir a
paritarias por lo que hay
irían por un salario más
alto y por paritarias más
altas para conservar el
poder adquisitivo
Tenemos tres tipos de
beneficiarios en los
subsidios, los hogares...
todos los que estamos acá
vivimos en una casa
Entre electricidad, gas
natural, garrafa... se
reciben... Se gastan desde
el estado 30, 600 millones
de pesos en subsidiar
facturas.
El comercio recibe 9,448
millones de pesos en
subsidios y la industria
casi 30 mil millones de
pesos en subsidios.
Claro.. si soy comerciante
o empresario recibo tres
subsidios, porque uno es en
mi negocio, otro en mi
casa, también, porque cada
comerciante vive en una
casa, además de tener
comercio, y salvo las
modificaciones que
comenzamos a hacer, con
barrios cerrados,
countries, y dijeron, el
Gobierno cambia de
política, no el Gobierno no
cambió de política, cambió
el mundo.
esperamos para ver qué
pasa, porque no es
cuestión, tampoco de
arrasar... con todo, y
contribuir a que no siga
creciendo la economía.
todo lo que se hace, se
hace en forma pensada,
meditada y planificada
porque en economía ninguna
medida es neutra, lo que
uno saca de un lado, lo
pone en el otro, y lo que
pone en un lado es porque
se lo sacó a otro. ya ven
ustedes, que esta
formidable inversión que
hace el estado, para
mantener competitividad en
industria y comercio, a
través del subsidio y
mantener alto nivel de
consumo para que a la gente
no se le vaya gran parte de
su salario en transporte,
porque estamos hablando de
precios inelásticos.
si aumenta el tomate, no lo
compro, compro otra cosa,
si aumenta la carne del
pollo, compro pescado.
pero yo no puedo prescindir
de la luz, del agua, no
puedo prescindir del gas,
del transporte, porque
tengo que viajar.
por eso se llaman precios
inelásticos, no puedo
prescindir de ellos, por
eso el estado tiene una
política tan comprometida y
tan activa, parte del
crecimiento económico de
este 4, 9 %, un punto y
medio de este crecimiento
en este año pertenece a
todas las políticas
contracíclicas que hemos
venido desarrollando
ininterrumpidamente desde
el año 2003.
(Aplausos).
El crecimiento de la
recaudación también ha sido
muy importante, ha sido
también un instrumento...
Pero fíjense qué curioso.
hemos crecido... En la
recaudación sin crear un
sólo impuesto.
yo no sé cuántos gobiernos
Cuántos gobiernos pueden
decir en la argentina...
Que no han creado ningún
impuesto...
Creo que muy pocos, yo me
acuerdo... del ahorro
forzoso, que acuerdo de
otros impuestos, que eran
peores, en el año 1999,
cuando salíamos de un
proceso de recesión... vino
el nuevo Gobierno en 1999,
el de la alianza, fue el
planchazo a la clase media,
la tablita de machinea la
sacamos nosotros y le
devolvimos mayor poder
adquisitivo, también, a los
trabajadores.
simplemente como
recordatorio, no? para
decir que hemos crecido sin
crear impuestos y lo que es
más, hemos bajado algunos
impuestos y les voy a
contar.
Promoción de los
biocombustibles, costo
fiscal... Apoyo a jóvenes
empresarios costo fiscal
doce millones.
promoción de Software, que
hemos modificado dos veces
y que ha tenido un
resultado extraordinario...
Porque ha promovido y
desarrollado la industria
del Software y nos ha
convertido en exportadores
netos, en materia de
Software, allí el costo
fiscal ha sido de 456
millones de pesos.
el director general de la
AFIP, me mira fijo, pero lo
cierto es que el dinero no
ha ingresado, pero a él le
ha aumentado la
recaudación.
promoción a la industria
naval, 0, 5 millones, con
un costo fiscal en
impuestos... en
impuestos... hemos
logrado...
Hemos logrado la
recaudación récord que
seguramente se va a
anunciar mañana de
80 mil millones de pesos
en el mes de julio.
(Aplausos).
Se supera, la marca de
récord que también era un
récord nuestro y con
respecto a julio del año
pasado... Significa un
incremento del 30, 5 %.
De la recaudación
Sin aumentar un impuesto y
habiendo aumentado
Los techos
Para deducción de impuesto
a los altos ingresos en la
cuarta categoría, y hecho
otro tipo de reducciones
que han significado costo
fiscal.
Bueno, la segunda cuota del
aguinaldo 2500 millones de
pesos, también, de costo
para el estado, y sin
embargo, estamos batiendo
récords de recaudación.
lo que es interesante en
este récord de recaudación,
entre el 2013 y 2012, hemos
crecido en promedio un 30 %.
Entre 1997
y 2002, la recaudación
había crecido un 1 %, con
todos los aumentos de
impuestos y con todas las
reducciones y deducciones
que se hizo. esto sin
contar, por supuesto, que
además el estado nacional
por primera vez en la
historia... también co-
participa en los derechos
de expectación, en este
caso el fondo de la soja
que el año pasado permitió
que las provincias
recibieran más de 7500
millones de pesos,
provincias y municipios y
que ya en el primer
semestre llevamos
distribuidos, 4500 millones
de pesos. lo importante...
En este récord de
recaudación...
es que... Ha habido récord
en... recursos tributarios,
en seguridad social...
en seguridad social, esto
es aportes... tanto de la
patronal, como aportes...
contribuciones patronales
como aportes de los
trabajador. en IVA, en
derechos de importación...
Esto es muy
importante... Recalcarlo
contra tanto mito, que anda
suelto por ahí, también
tenemos récord de
recaudación en materia de
derechos de importación, y
lo que es más importante, y
que marca un poco...
El nivel de crecimiento de
la actividad es que en
débitos y créditos en
famoso impuesto al cheque
tenemos más de 5 mil
millones de recaudación, 41
% más que el mes de julio
del año pasado lo cual está
marcando a las claras el
nivel de incremento de la
actividad.
Por eso...
Por eso el nivel del emae,
por eso el nivel de
desocupación, no sería
consistente si no
tuviéramos este nivel de
recaudación, es que en
argentina todo hace juego
con todo. en donde no hemos
batido récords ha sido en
derechos de exportación,
donde el sector productor
primario ha exportado
menos, una lástima, porque
ahora justo que bajó el
precio y hubiera sido muy
bueno para ellos, de paso
le hubiera ingresado un
poquito más de plata al
país, a las provincias, a
los municipios, qué cosa,
Qué cosa, yo digo... que...
por ahí...
Como dice una propaganda
política el árbol no le
deja ver el bosque, no?
pero bueno. esperemos que
alguien pueda...
entre las ramas del árbol
separarlas un poco, ver el
bosque y ver que atrás del
bosque...
No está caperucita roja,
pero tampoco esta el lobo
feroz.
hay 40 millones de
argentinos esperando,
esperando que se comprenda
que hay un país que quiere
seguir creciendo, generando
trabajo, ampliando derechos
a todos.
(Aplausos).
En este marco,
también...
Yo les decía, recién... que
lo importante...
Que ha sido que hemos
podido generar esta
recaudación, este círculo
virtuoso, yo lo había
explicado ya en otra
intervención cuando decía
que habíamos logrado sin
aumentar impuesto, lo decía
el otro día cuando
inaugurábamos en siderar,
en la planta de ramallo una
inversión muy grande que
permitirá hacer un acero
más flexible, que es el
acero que se va a utilizar
en los lavarropas, para la
industria automotriz y para
la línea de Blanco.
pero les decía que la
recaudación, también,
acumulada y el incremento.
Miren la interacción
financiera, fue la
actividad con mayor
impuesto a las ganancias.
Se escucha, no? fue la
actividad con mayor
incremento, 55, 6 %
Respecto del año 2011, el
sector
El sector financiero,
muchos cotizan, aquí en la
bolsa. el sector
financiero...
Aumentó...
desde el año 2003 a la
fecha...
Paga 14 veces más, un 1400
% más de impuesto a las
ganancias de lo que pagaba
en el año 2003, por eso
insistimos que nos gusta
que haya mucha rentabilidad
y festejamos la
rentabilidad, y la
festejamos utilizando una
partecita de esa
rentabilidad para
reinvertirla y lograr...
Finalmente...
Que el mercado de capitales
no sea especulativo sino
que esté vinculado a la
producción, a la innovación
tecnológica, a la creación
de puestos de trabajo y al
crecimiento de la economía
real.
(Aplausos).
Acá tenía el costo
fiscal el sacrificio fiscal
con la deducción adicional
de la segunda cuota, que
hicimos el año pasado del
aguinaldo y la última son
12, 990 millones, casi 13
Mil millones.
dónde está la clave?
Nosotros creemos,
sinceramente, que la
clave... de
El tributo que es lo que
el estado...
Toma para luego reinvertir,
gastar, expandir el gasto,
se logra aumen... No
cazando en el zoológico,
sino aumentando la cantidad
de contribuyentes que por
ahí siguen evadiendo sus
obligaciones fiscales, como
se aumenta la base
imponible de un país? es
muy simple, haciendo crecer
a la economía de manera que
la gente compra más cosas,
tiene más bienes y por lo
tanto tributa más.
la clave, entonces, está en
aumentar... el número de
contribuyentes, todavía
tenemos...
Solamente en trabajo un 32
% no registrado, en
trabajadores.
esto no es imputable, a los
trabajadores, porque en
realidad...
Muchos de ellos... lo hacen
porque no los tienen en
Blanco, y también lograr...
Que los que están en una
economía informal pasen a
la economía formal.
esta eso la clave, en la
Lucha contra la evasión y
contra el trabajo no
registrado que tenemos que
lograr seguir creciendo de
manera absolutamente
virtuosa. esto lo hemos
hecho, porque hemos
aumentado tanto en personas
físicas, aumentaron un 32
%, todavía tenemos que
hacer un mayor esfuerzo en
el año, el impuesto a las
ganancias, tributaban 720
mil personas, hoy tributan
casi un millón de personas,
un 32 % de aumento y un
incremento... ahí está...
Un 32 % más...
De personas físicas.
Pero la base imponible de
ese 32 % de personas
físicas...
Aumentó 626 %.
Quiere decir que ha habido
un crecimiento de la
economía muy pero muy
grande. y queremos seguir
incorporando
contribuyentes.
sé que no, pagar impuestos
no le gusta a nadie.
un día charlando con... Un
funcionario...
De la embajada de Estados
Unidos, yo alababa el
comportamiento y la
disciplina fiscal de los
norteamericanos, es común
escuchar decir, a un
norteamericano, yo tengo
derecho, y yo pago mis
impuestos, y yo alababa el
comportamiento casi ético,
y con mucho realismo, me
dijo, no es una cuestione
ni de ética, es simplemente
porque si no pagamos vamos
presos, por eso pagamos los
impuestos, es mucho más
simple de lo que usted
cree.
creo que esta también es
una de las claves de esta
argentina...
que bueno... que todavía
falta mucho por hacer, pero
que realmente estamos
haciendo un gran esfuerzo.
gran esfuerzo que también
nos permite contra todos
los pronósticos, cuando se
discutió la ley de las
AFJP, tuvimos 154 votos,
aproximadamente.
La ley que va a regir aquí
para el mercado de
capitales, 46 diputados
ausentes, pueden
encontrarse nombres
rutilantes entre los
ausentes, no voy a decirlo,
no vine acá... para contar
quién no estaba no
corresponde, no es
elegante.
(Aplausos).
Pero...
Todas y cada una de estas
leyes, todas y cada una de
estas leyes, la ley que nos
permitió pagar con
reservas...
la deuda...
Que otros gobiernos habían
contraído... solitos y
solos tuvimos que aprobarla
y es lo que nos ha
permitido el mayor grado de
desendeudamiento que ha
tenido la argentina.
Y la ley, también, de
reforma de la carta
orgánica, que ha permitido
prestar a las empresas,
también la votamos en
soledad.
la ley de movilidad
jubilatoria con la que
todos estaban de acuerdo
salvo con qué. nos
discutían que el fórmula
era una fórmula tramposa, y
que en realidad, le íbamos
a pagar poco a los
jubilados, nosotros que
fuimos los que sin tener
las AFJP, y sin tener nada,
fuimos los que
descongelamos las
jubilaciones que habían
estado congeladas durante
más de una década, una de
las primeras medidas que
tomó Néstor Kirchner.
pero bien... Ni con la
recuperación de las AFJP...
Pero fue precisamente la
La ley de movilidad
jubilatoria, la que
permitió que hoy
anunciemos, también, que el
haber jubilatorio a partir
del primero de septiembre
de este año, de acuerdo a
las fórmulas establecidas y
que votamos, también en
soledad es de 14, 41 %.
Lo cual... (Aplausos).
Lo cual con el aumento que
ya se dio este año las
jubilaciones de los
argentinos... han aumentado
este año en 31, 78 %.
(Aplausos).
Casi... 32 %. esto es...
Recursos en el bolsillo de
nuestros jubilados y
jubilas, y consumo... para
industriales...
Comerciantes y todos los
prestadores de servicios.
la jubilación mínima pasa a
2, 476 pesos. el haber
medio pasa de 3498 a más de
cuatro mil pesos por mes y
el haber jubilatorio máximo
aumentará de 15, 800 pesos
a 18, 146 pesos. bueno,
debo aclarar que hay
algunas jubilaciones, no
voy a decir nombres... pero
aunque ustedes no lo crean,
hay un jubilado en la
República Argentina
Que cobra de acuerdo a la
ley y a los fallos... de
nuestra suprema corte de
justicia, la bonita suma de
143 mil pesos por mes de
jubilación.
ustedes dirán qué cosas
maravillosas habrá hecho,
no mejor y peor que las
cosas que nosotros hemos
hecho, pero son
aplicaciones de fallos de
la corte y deben ser
respetados. otra señora
gana 132 mil pesos. lo
cierto es que la medida
llega a 7 millones de
personas entre jubilados y
pensiones no contributivas.
o sea.
Una cifra más que
importante...
Yo les hablaba, hoy, que...
el salario mínimo vital y
móvil había aumentado 1700
%, desde 2003 a la fecha.
desde febrero del año 2003
hasta
Septiembre del 2013... la
jubilación se ha
incrementado en 1551 %.
Mídanla con el índice que
quieran y desde la ley de
movilidad jubilatoria 259
%. es bueno también,
señalar algo que en más del
60 %...
De los haberes, de los
hogares, perdón, donde hay
un jubilado, hay dos
haberes jubilatorios, es
común, también, porque han
trabajado los dos.
y les corresponde su
jubilación.
pero tenemos un 60,5 % de
hogares con dos o más
haberes mínimos.
bueno... esto significará
que la inversión
previsional anual, o sea...
escuchen los números,
porque son realmente
escalofriantes, porque...
Venimos de un país donde
los jubilados ganaban 150
pesos, los que estaban
jubilados. incorporamos
casi 3 millones de
jubilados, con la ley de
moratoria, gente que porque
no había tenido aportes,
gente que se había quedado
sin trabajo en la argentina
del desastre, después de
las privatizaciones, bueno,
este nuevo aumento que
significa la bonita suma de
36 mil millones de pesos al
año, pasa a engrosar los ya
255 mil millones de pesos,
que el anses paga en
materia de jubilaciones
Y nos lleva a la cifra de
292 mil 192 millones de
pesos
Nada más que en
jubilaciones y
contribuciones para el
país.
Una inyección de dinero
y de consumo que activa
toda la economía. esto
representa para que tengan
una idea... El 8 %
Del Producto Bruto
Interno. y si le sumamos la
asignación universal por
hijo la anses esta
aportando 12 puntos del
Producto Bruto Interno
fíjense qué curioso.
ahora que estamos así,
todos los días le hacen una
denuncia al director
general del anses.
cuando los recursos los
administraban las AFJP,
cuando los gerentes
cobraban comisiones
formidables.
cuando compraban acciones
que valían dos pesos, a 40,
y al otro día valían dos
pesos nuevamente.
sin embargo, cuando
recuperadas por el estado,
estamos poniendo la
plata... en... Los
jubilados, en el plan
procrear, que significa
llegar, hoy estamos
construyendo entre terreno
propio y desarrollos
urbanisticos, más de 65 mil
viviendas para los
argentinos que no llegaban
a ser sujeto de crédito, y
hoy el procrear explica el
67 % del despacho de cemento
que ha habido en la
República Argentina, así
que atención, los señores
de loma negra, no?
cotizan en bolsa, no?
Le deben unos puntos de las
acciones a procrear, porque
ha aumentado el despacho de
cemento y la construcción
del 7, al 11 %, además de
la inversión que
seguramente se está
desarrollando en el sector
privado.
Vemos entonces... quería
decir, también, muy
importante... Esto.
Hablando de denuncias...
Cuando se recibió los
fondos de las AFJP...
Tenían 80.209 millones de
pesos en sus arcas.
y el estado les pagaba a
los jubilados el 60 % de
las jubilaciones, las
pagaba el estado, ellos
recibían los aportes, el
estado... Miren qué
negocio...
yo querría tener un
negocio, así, donde yo me
quedo en los ingresos y
otro se hace cargo de los
egresos, ese era el
funcionamiento en la
argentina. así y todo,
tenían 80 mil millones de
pesos, nosotros pagábamos
el 60 % de las
jubilaciones, no existía la
asignación universal por
hijo. sin embargo, después
de hemos recuperado las
AFJP y hemos hecho todas
las inversiones que han
dinamizado el mercado, hoy
el fondo de la garantía de
la sustentabilidad es de
282 mil 137 millones de
pesos.
Así que preparate, bossio
para recibir más denuncias
porque parece ser...
Que...
Cuando mejor se hacen las
cosas, para el conjunto de
la sociedad en lugar de
para los grupos
concentrados de la
economía, bueno... se
reciben castigos
adicionales.
no importa, lo importante
es que estamos en una
argentina donde se han
recuperado muchos derechos,
donde la gente esta mucho
mejor, cuando llegó
Kirchner viajaban al
exterior tres millones de
argentinos, y hoy siete
millones de argentinos han
vacacionado en el exterior.
mañana, mañana viajo a
salta, y a Jujuy...
En Jujuy... para reabrir el
ingenio... la esperanza...
ya se reabrió... ya
están...
(Aplausos).
Las calderas en marcha
ya se hizo la zafra, los
trapiches comenzaron a
funcionar y el ingenio que
había sido cerrado se
vuelve a abrir, luego vamos
a ir a la provincia de
salta, también a inaugurar
un gasoducto hecho por las
empresas tabacaleras a
través de lo que reciben
del fondo federal del
tabaco.
Esta es la argentina que
desechó las recetas
ortodoxas, las que nos
decían que teníamos que
enfriar la economía, las que
nos decían que realidad...
No era conveniente que la
gente... pudiera acceder a
salarios tan altos porque
esto generaba procesos
inflacionarios. nosotros
seguimos sosteniendo y y la
realidad de los números, y
la realidad cotidiana,
porque es evidente que los
planteos fueron... si los
números fueran los que
dicen las consultoras, cómo
hacen los argentinos que
viajan al exterior, quiénes
son los que están comprando
en los shopping, los que
han invadido los centros
turísticos en las
vacaciones. no lo veo a
marino recalde, pero me
cuenta que la gente viaja
casi colgada a Miami de las
alas de los aviones.
uno puede o no estar de
acuerdo con un Gobierno,
alguien puede parecer más o
menos simpático, lo único
que no se puede hacer, es
ignorar la realidad, no
reconocen el crecimiento de
la economía y que
afortunadamente podemos
sostener una argentina
inclusiva y que sigue
ampliando derechos.
que nos faltan cosas, sí
Yo siempre digo que yo
me voy a sentir
absolutamente completa el
día que ningún argentino
tenga que recibir un
asignación universal por
hijo, sino lo que reciba
sea la asignación familiar
que le corresponde, como
trabajador registrado y
regular.
Esa es la argentina que
yo quiero... la argentina
que yo quiero es como le
decía el otro día también a
los empresarios... de
servicios de industria,
cuando estábamos sentados
en el Ministerio de
trabajo, quiero esta Mesa
ampliada... les decía a los
dirigentes sindicales que
además de ustedes, los que
representan a los
trabajadores
sindicalizados, a los
tienen aportes, a los
viajan a los hoteles de los
sindicatos, se siente el
otro 32 %, que todavía lo
no tienen registrado, que
todavía los siguen
explotando en muchas
regiones de nuestro país,
frente a nuestras propias
narices.
quería que se sentaran más
empresarios, más
empresarios que por allí no
pueden formalizarse porque
tienen costos, porque
compitan deslealmente,
también, tenemos que
combatir la competencia
desleal, pero tenemos que
hacer en conjunto, entre
los trabajadores, entre los
empresarios y el estado.
Este nuevo mercado de
capitales que surge,
también a partir de la de
la nueva ley que hemos
construido, y que yo
espero...
Los hechos demuestran que
hemos aumentado a tener un
mercado más profundo yo
espero que la nueva
reforma, la energía, la
desregulación y el control
genere la confianza en los
argentinos en las empresas
para poder invertir.
porque este es el país que
queremos... es el país que
soñamos, es el país por el
cual todos trabajamos,
todos los días, con mucho
esfuerzo, con debates,
muchas veces con más alta
la voz, pero yo prefiero un
lugar donde se discuta... y
se debata...
Y no donde haya silencio,
porque cuando hay silencio
es la paz de los
cementerios, y la verdad
que la paz de los
cementerios nunca fue buena
para los argentinos, y
mucho menos para su
economía y su sociedad.
no quiero cansarlos mas,
porque deben tener
hambre... así que les deseo
a todos...
Les deseo a todos...
Que tengan mucha suerte...
que Dios...
Los acompañe... a todos, a
ustedes... A sus hijos...
A sus nietos, ahora...
(Aplausos).
A todos y doctor fargosi y
miembros de la bolsa... y
agentes... muy feliz
aniversario número 159 y
por el próximo 160 que nos
encuentre, aún, con un
crecimiento mayor que el
que hemos tenido en este
último año del 86 %,
felicitaciones y a seguir
trabajando por una Argentina
más inclusiva para todos.
muchas gracias
y muy buenas noches.