Buenos días a todos y a todas,
muchísimas gracias.
Las reservas han experimentado
una variación negativa de 250 millones
de dólares fruto de los siguientes
pagos realizados.
Energía, 71 millones de dólares,
en todo el sistema de intercambio
de carácter bilateral con Brasil
por 6 millones de dólares,
el Banco Interamericano de Desarrollo
por 47 millones de dólares,
hay 44 millones de dólares
de esa pérdida de reserva
que se debe a la cotización de moneda
producto de las variaciones
en sus cotizaciones respecto a ataques
especulativos de países emergentes
que tiene un efecto sistémico
en la economía mundial.
También otros pagos de deuda
equivalentes a 60 millones de dólares
y ayer la venta de dólares de acuerdo
a los mecanismos implementados
por el gobierno,
alcanzó a 26,9 millones de dólares.
Por lo tanto lo que nosotros tenemos
que reafirmar es que así como existen
liquidaciones de exportaciones pendientes
que tienen que ver con materiales
o con la comercialización
de exportaciones, uno tiene que observar
el balance de divisas sobre la base
del flujo proyectado de ingresos
de divisas y de egresos,
sobre la base de carácter estacional.
En muchos casos, y esto puede ocurrir,
tenemos producciones en materia
de liquidación de exportaciones
de materiales equivalentes
aproximadamente entre 27 a 30 mil
millones de dólares,
entre stock no liquidado
y stock a liquidar producto
de los ingresos de nueva cosecha.
Eso es lo que determina también
con la venta de otros bienes
que se exportan en la República Argentina
y cuya meta de exportación
para el año 2014 alcanzará
aproximadamente a 94 mil millones
de dólares.
Por lo tanto la eventual disminución
en el volumen de reserva de corto plazo,
no tiene nada que ver
con las producciones de largo plazo.
Esto tiene que ver también
con una definición respecto
a la política cambiaria,
y como siempre hemos ratificado,
la política cambiaria es de tipo
de cambio flotante y con la flotación
administrada.
El gobierno ha informado oportunamente
que se ha alcanzado un nivel
de convergencia razonable
para los efectivos de la política
económica.
Eso es una definición,
de manera que aquellos que especulan
con variantes respecto al diseño
y la ejecución de políticas públicas
por parte del gobierno, verdaderamente
no han entendido claramente este mensaje.
En segundo lugar, quisiera transmitir
que los que no liquidan divisas,
es porque en definitiva tienen un proceso
de ahorro en un bien ajustable
a una cotización de carácter
internacional.
Porque muchas veces hay que diferenciar
entre un pequeño y un mediano productor,
de un grande productor.
Un pequeño y mediano productor
lo que hace es liquidar rápidamente
sus cosechas para pagar insumos
y sobre todo para adquirir los insumos
necesarios para el ciclo posterior.
Los que definitivamente no liquidan,
son aquellos quienes tienen mayor
capacidad para almacenar y obviamente
tienen capacidad de ahorro.
Ustedes saben que el ingreso
es la diferencia entre consumo,
ingresos es igual a consumo más ahorro.
O sea, el que no vende y ahorra,
es porque en definitiva no necesita
para consumir, por lo tanto
es un excedente, es lo que le sobra.
La verdad es que si uno observa
que en los últimos 10 años en Argentina
hubieron 143 mil millones de dólares
atesorados en moneda extranjera, dólar,
y lo que uno observa en otros mecanismos
de ahorro en bienes durables
o también en otros bienes,
en definitiva la economía argentina
hubiese crecido 33,1% más en la década
y la inversión hubiese crecido 13,9% más.
¿Esto qué significa?
Significa que en la República Argentina
hay más capacidad de ahorro
para financiar más inversión,
en consecuencia quien ahorra y no vuelca
el sistema de ahorro al circuito
productivo, está privando a muchos
argentinos de canalizar ahorro a inversión
para que la inversión se traduzca
en más empleos para que los empleos
se traduzcan en más y mejores salarios
y para que esto aumente el bienestar
y la calidad de vida de la población.
En definitiva cuando nosotros asignamos
los recursos a circuitos de carácter
productivo y financiero,
vinculando ahorro e inversión,
nos beneficiamos todos los argentinos.
Obviamente existen ciertas conductas
que tienen que ver con avaricia
u otro tipo de carácter especulativo.
Lo importante es que la solidaridad
desde el punto de vista de un modelo
institucional, político, económico
y social, tiene que ver con generar
las condiciones para que el ahorro
se traduzca en inversión productiva,
que la inversión productiva se traduzca
en creación de empleos y trabajo
sustentable y de buenos salarios.
Por lo tanto eso es muy bueno pensarlo.
En segundo lugar quisiera decir
que las importaciones tienen un sistema
de rigurosa verificación, para los pagos,
porque han habido titulares
de periódicos que han resaltado el tema
de supuestos o eventuales retrasos
en pagos de importación.
En definitiva lo que hemos observado
durante el ejercicio del 2013,
es que es una actitud especulativa
desde el punto de vista de la evolución
del tipo de cambio, se han adelantado
muchas importaciones,
y ese adelantamiento de importaciones
lo que ha hecho es en definitiva,
en muchos casos, girar divisas
en forma anticipada al exterior
sin que la mercadería llegue a destino.
Esto implica un sistema de verificación
y control por parte del Banco Central
de la República Argentina junto
a la Administración Federal de Ingresos
Públicos y a la Dirección General
de Aduana, a los efectos de verificar
las modalidades de pago y los mecanismos
de ingreso de los bienes al país.
En tercer lugar quisiera resaltar
algunas declaraciones contradictorias
de dirigentes agropecuarios
en el sentido de, por un lado,
cuando observaron el comportamiento
de la política cambiaria,
dijeron que eso beneficiaba
a los productores,
pero después pareciera
que de alguna otra usina ideológica,
recomendaron otro discurso
y ahora se oponen,
pero vamos a desmitificar
la contradicción.
Si este tipo de cambio no alcanza
porque aumentan los insumos de carácter
importado, entonces otro tipo de cambio
más alto tampoco va a alcanzar,
porque en definitiva se trasladará
al precio de los insumos.
Entonces lo que nosotros hacemos
es precisamente afrontar el desafío
de propiciar la convocatoria
a los empresarios porque debatimos
dura y tenazmente respecto a la necesidad
de propiciar las condiciones
que nos permitan acordar un precio.
En ese sentido hemos tenido reuniones
con algunas de las cámaras
de agroquímicos para que nos establezcan
claramente el precio en pesos
y obviamente la valoración de lo que se
denomina técnicamente "pass-through",
es decir el traspaso de la política
cambiaria a precios.
Nosotros nos encontramos como gobierno
solos en esta disputa, solos,
absolutamente solos, luchando contra
grupos económicos poderosos
que pretenden establecer un sistema
de precios absolutamente inconveniente
a los consumidores.
Uno observa que dirigentes
de la oposición lo único que hacen
es criticar.
La verdad es que estamos muy deseosos
de recibir una propuesta que finalmente
nos permita ver cómo ellos
pretenden resolver el problema.
Las recetas las conocemos,
las recetas de ajuste, de despidos,
de salarios bajos,
eso lo conocemos todos.
Ahora, me parece que sería muy bueno
que la oposición política,
en vez de criticar al gobierno,
critique a aquellos que tienen
inconductos o conductas absolutamente
maliciosas que perjudican
a los consumidores y que perjudican
a los trabajadores.
Esto va también para muchos dirigentes
sindicales, que en definitiva critican
al gobierno pero no critican
a los empresarios que son
los que aumentan los precios
de forma indiscriminada.
Entonces muchas veces unos dejan
entrever que los dirigentes sindicales
están más de acuerdo
con los empresarios que con su propio
trabajador.
Entonces es muy importante
que los actores políticos,
que los actores sindicales,
que el pueblo argentino,
organizadamente defienda junto
al gobierno el bolsillo del consumidor.
Porque finalmente observamos
precios absolutamente injustificados,
ayer hemos estado con las cámaras
representativas de laboratorios
y hemos transmitido con mucha franqueza
y con mucha dureza
la política que pretendemos instrumentar
para que ellos retrotraigan el nivel
de precios.
En este sentido lo que quiero transmitir
con respecto al tema de laboratorios
y medicamentos, es que el Estado
sumando desde Bami hasta obras
sociales provinciales, Estado en general,
Estado provincial, municipal, nacional;
en todas sus expresiones,
tiene una capacidad de consumo
equivalente a casi 20 mil millones
de pesos por año.
Vamos a unificar a la oposición,
constituimos un pull de compras fuerte,
poderoso, y en consecuencia pretendemos
establecer condiciones en negociaciones
de precios que beneficien
a los consumidores.
Y a su vez muchos empresarios
que tienen una cuota aparte
de sus bienes transables,
o sea con destino a exportación,
con esta política cambiaria
tienen una mayor capacidad
para penetrar en los mercados
y para obtener un diferencial de precios
que lo tienen que volcar a los precios
internos que ellos venden.
Eso sería una conducta empresarial
eficaz, solidaria y compatible
con un modelo de país que incluya
y beneficie a todos.
Y por último, quería transmitir que,
ustedes saben que siempre
desde las usinas ideológicas
de la oposición, se critica de un modo
insistente en que no hay un plan
integral ni hay resultados de ninguna
naturaleza.
El resultado fiscal primario
en la República Argentina, base caja,
alcanza en los números
preliminares del ejercicio del 2013,
22.479 millones de pesos
en forma negativa,
o sea, menos 22.479 millones de pesos.
Y la recaudación fiscal de enero
seguramente superará
los 98.000 millones de pesos
sumando todos los recursos,
de los cuales hay que retraer reembolsos,
reintegros y otras recaudaciones
para determinado tipo de rubros.
Pero verdaderamente es un comportamiento
muy positivo para la economía argentina
que tiene su correlato
en el resultado fiscal.
Entonces, desde el punto de vista
de la política monetaria,
se ha incentivado la demanda en pesos
con el comportamiento de las tasas
de interés y los mecanismos
de absorción monetaria
y sobre todo también
con la previsibilidad desde el punto
de vista del tipo de cambio,
sobre todo para aquellos que siempre
fustigan el diseño y la ejecución
de las políticas del gobierno.
Muy poco se ha hablado,
pero hay un informe muy importante
de Jorge Sequeira de la Oficina Regional
de Educación de la UNESCO
para América Latina y el Caribe,
que dice que Argentina y Uruguay
son los países con mayor
progreso educativo.
Y dice, uno de estos párrafos:
Argentina es uno de los países
más igualitarios de la región
junto a Uruguay de acuerdo
a su coeficiente de Gini,
y redujo a prácticamente la mitad
su tasa de pobreza durante la última
década.
Y también obviamente establecía
como algo extraordinario el incremento
de cerca de 6 puntos, o más en este caso
de inversión educativa en términos
de producto.
Por último, quería transmitir
que en el transcurso de hoy,
siguiendo con las cadenas de valor,
tenemos química de consumo,
productos de cosmética, perfumería,
limpieza y saneamiento,
cerca del 30% de eso se exporta
a Brasil y a Chile principalmente
y hay cerca de 22 mil puestos de trabajo.
La verdad que es un tema muy interesante
por la tasa de crecimiento acumulada
que fue del 8% anual acumulativo
en este periodo de los últimos 10 años,
y eso es un dato muy positivo
que seguramente hoy lo tendremos
para analizar y establecer políticas
que formarán parte de los casi
38 complejos productivos con metas,
objetivos, instrumentos y políticas
para el desarrollo que pretendemos
promover para sustituir importaciones,
incremento de exportaciones
y sostenibilidad de aumento al empleo
durante estos dos años.
Así que muchas gracias
y espero sus preguntas.
Capitanich, buenos días,
Marcelo De Leo, Radio La Red.
Usted ayer hablaba de prácticas nocivas
de empresarios que requieren
la intervención regulatoria
del Estado en el mercado.
Hoy me encuentro con declaraciones
del Ministro Casamiquela que habla
de 8 millones de toneladas
sin liquidar que representan
cerca de 3.500 millones de dólares
para las arcas del Estado,
quiero preguntarle si éstas también
son prácticas nocivas de empresarios,
en este caso empresarios del campo,
si consideran que son parte
de los ataques especulativos
o si consideran que es un ataque
para devaluar aún más el peso
con respecto al dólar,
y en todo caso qué medidas va a tomar
el gobierno si es que va a tomar alguna,
algún tipo de liberación de algún tipo
de producto para su exportación,
algún tipo de modificación
a las retenciones o algún otro tipo
de medida para hacerse de esta cosecha
que todavía no ha sido liquidada.
Nosotros el día lunes tendremos
una reunión con la cámara que aglutina
a las empresas comercializadoras
y exportadoras con el objeto
de hacer un análisis riguroso
y meticuloso desde el punto de vista
de la proyección de la liquidación
de los valores exportables.
Pero como dije antes,
el pequeño y mediano productor
liquida en forma inmediata su producción
atento a que no solamente debe
pagar sus gastos, sino también debe tener
sus ingresos para alimentar a su familia,
enviar a sus hijos a la escuela
y en general vivir una vida
como lo hace cualquier argentino común.
En segundo lugar, los que son capaces
de amarrocar, o sea, no vender
es porque en definitiva tienen
una capacidad de ahorro
y esa capacidad de ahorro
lo hacen a través de silos bolsa.
Entonces nosotros creemos que dadas
las proyecciones en el transcurso
del flujo de comercialización que se va
regularizando a partir del mes de marzo,
marzo, abril, mayo; es decir,
hay un comportamiento de carácter
estacional de las liquidaciones
de la nueva cosecha
y la liquidación del stock
de cosecha preexistente.
El comportamiento
debería ser el siguiente.
Para tener capacidad de acumulación
de la cosecha nueva,
es necesario vender la existente.
Creemos nosotros que dada
la previsibilidad de la política
cambiaria estipulada por el gobierno,
se da en las condiciones técnicas
para que los agentes económicos
decidan el proceso de liquidación
de exportaciones.
Lo vamos a evaluar con meticulosidad
a partir del día lunes,
no obstante lo cual nosotros ya hemos
expuesto con mucha claridad esta cuestión
en el sentido de entender que deberían
producirse procesos de liquidación.
Ministro, buen día...
Pero también aprovecho porque ayer...
Te como un segundo, un segundito.
Ayer o unos días antes, había quedado
flotando una pregunta tuya
respecto a los empresarios
de larga distancia en el transporte
automotor.
Esta es parte del típico comportamiento
de la conducta de los empresarios,
en definitiva generan un conflicto
sindical con el objeto de pedir
subsidio al gobierno.
Eso es lo que está detrás de este paro
del primero, del uno, dos y tres.
Entonces nosotros hemos convocado
a las empresas del sector,
lo convocaron antes de ayer,
ayer y hoy yo los he convocado
para tener una reunión muy clara
con ellos y vamos a hablar
con mucha claridad.
Y vamos a hablar con tanta claridad
que vamos a establecer mecanismos
de resolución de esta cuestión.
Basta de empresarios inescrupulosos
que utilizan a los trabajadores
para extorsionar al Estado
con el objeto de obtener un subsidio.
Basta, la Argentina no merece
este tipo de empresarios.
Ministro, buen día, Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche.
Usted hablaba recién de la igualdad
de la Argentina, de uniforme,
usted no cree que desde un sector
del empresariado, de la política
argentina quieren hacer caer el modelo
éste, que el modelo no termine
su mandato y que estas
desigualdades que tiene el país,
no las quieren para todos
y luego para unos pocos.
Y después quería preguntarle
sobre las causas del hito
de deshumanidad, sobre todo papel prensa
que inicia el lunes la feria,
se levanta la feria,
y si el Estado va a apurar realmente
la causa llegue a su término
con un juzgamiento y tener la condena
que necesitan aquellos que expropiaron
para el papel prensa se quedaron,
a través del secuestro,
a través de robarle
las empresas a un privado.
Correcto. En el caso concreto
de la primer pregunta,
no le quepa la menor duda
de que en la República Argentina
existe una conjugación de factores
entre los cuales están exponentes
políticos visibles o invisibles,
exponentes sindicales visibles
e invisibles, exponentes sociales
y económicos visibles e invisibles,
que promueven una estrategia
de desestabilización permanente
con el objetivo de propiciar precisamente
lo que nosotros no queremos,
que es un ajuste de carácter social
tendientes a tener exclusión social
y obviamente perjudicar a los argentinos.
Por eso nosotros estamos con esta
metodología de trabajo, es decir,
lograr que nosotros tengamos la capacidad
regulatoria adecuada por parte del Estado
y establecer las condiciones
para que aquellos quienes han aumentado
inescrupulosamente precio, retrocedan.
Voy a tomar varios casos:
Carne, hay 6 cortes que están
en el programa precios cuidados
que no deben sufrir modificaciones
de ninguna naturaleza
y eso es lo que debe saber
cada consumidor y defender sus ingresos.
Medicamentos, la convocatoria
es nuevamente para el día lunes
para ver si efectivamente resolvemos
este problema en un sistema cooperativo,
porque acá podemos tener 2 sistemas,
un sistema cooperativo en donde cada uno
de los actores efectúa una contribución
para beneficiar al conjunto
o un sistema destructivo,
y este sistema destructivo
implica usar todas las herramientas
destinadas efectivamente
a hacer valer
el poder riguroso del Estado.
Pero también es muy bueno
pensar lo siguiente:
La República Argentina
tiene una Presidenta de la Nación
en pleno ejercicio de sus funciones
con un liderazgo de carácter excluyente,
eso significa adición mayoritaria
del pueblo, ha obtenido
la legitimidad de origen con casi
el 55% de los votos en el mes
de octubre del año 2013.
Aunque pueda decirse lo contrario,
las elecciones del 27 de octubre
del año 2013, el gobierno ha obtenido
el mayor número de votos respecto
a la contienda electoral
con casi el 34%.
Ha obtenido 60,7% en la categoría
de Senadores, en las cuales
yo estaba incluido en la lista,
en mi provincia de Chaco,
y eso ha implicado no solamente
preservar el número de Diputados
en el Congreso, sino que es preservar
la mayoría y aumentarla,
en la Cámara de Diputados de la Nación
y en la Cámara de Senadores de la Nación.
Por tanto, un gobierno que tiene
líder excluyente con legitimidad
de origen de casi el 55% de los votos,
mayoría en el congreso,
Diputados y Senadores,
mayoría de los Gobernadores,
con 17 Gobernadores entre propios
y aliados,
mayoría de Intendentes,
mayoría de Legislaturas Provinciales
y Consejos Deliberantes,
implica tener un poder político
efectivamente consolidado.
En ese contexto de poder político
y liderazgo excluyente,
se dan las condiciones para el ejercicio
de la responsabilidad de gobierno
en un contexto internacional
de ataques especulativos.
Lo podrán observar, India,
23% de depreciación monetaria.
Turquía, 17%.
Lo pueden observar en los ataques
especulativos a Sudáfrica, Brasil.
Es decir, hay un diseño de política
internacional que hemos tenido
que sufrir en términos de adversidades,
desde la caída en el 2008,
crisis financiera internacional
sin precedentes,
ataques especulativos
a mercados emergentes
y un entorno internacional
que finalmente genera muchas dificultades
respecto a estrategias de exportación
y obtención de divisas.
En ese contexto se pretende generar
una acción psicológica
de desestabilización permanente.
Pero también transmito lo siguiente.
Tendremos un volumen de cosecha
y producción muy importante en términos
de percepción de influjo de divisas.
Tenemos inversiones mineras programadas
en términos de inversión directa.
Tenemos sistema de financiamiento
internacional para obras
de infraestructura con financiamiento
internacional.
Tenemos los sistemas de cooperación
de financiamiento del Banco
Interamericano de Desarrollo,
Banco Mundial, Corporación Andina
de Fomento, Banco Nacional
de Desenvolvimiento Económico y Social.
Acuerdos con Kuwait,
con Arabia Saudita próximamente
para obras de infraestructura hídrica
y también con Rusia y China.
Pero a su vez, así como ayer
el Banco Central tuvo que pagar
47 millones de dólares como consecuencia
de vencimiento de servicio capital
e intereses de la deuda de Argentina,
también estamos en el proceso
de desembolso próximo de fondos
que ingresarán precisamente
para la ejecución de recursos.
Entonces esas divisas que se van
también son divisas que vuelven
en función del balance neto de divisas.
Lo que quiero transmitir
es que claramente el escenario
es atacar, atacar y atacar.
Pero así funciona el mundo de hoy,
en donde grupos mediáticos concentrados
con intereses económicos agazapados,
pretende afectar el nivel de credibilidad
y confianza de los gobiernos
precisamente para disminuir
su capacidad efectiva
de ejercicio de poder.
Pero aquí no lo van a lograr,
aquí hay convicción en cuanto
a los objetivos a cumplir,
liderazgo claro y excluyente
de la Presidenta y un equipo de gobierno
que tiene la convicción de cumplir
objetivos y metas en defensa
de los intereses del pueblo argentino.
Buen día Ministro, Hernán Mundo
de radio Nacional.
Quería consultarle por las declaraciones
ayer de Darío Giustozzi
y de los Diputados del Frente Renovador,
no sé si tuvo la oportunidad
de escucharla, señalando
que el presupuesto a juicio
de este sector político,
ya es viejo, que hay necesidad
de reformularlo y han pedido
que en el ámbito del Congreso
hayan modificaciones, han señalado
que de acuerdo a la cotización
del dólar y también a los cambios
en el costo de vida,
el presupuesto requiere
de modificaciones.
Por otro lado han pedido diálogo
con usted personalmente,
¿qué tiene para decir?
Sería un gran gusto para mí
tener la posibilidad de debatir
públicamente con el Diputado
Darío Giustozzi, a quien conozco
obviamente de muchos años,
de la militancia universitaria.
Un debate público que va a ser
en el Congreso de la Nación
cuando tenga la oportunidad de concurrir
a la Cámara de Diputados de la Nación
precisamente el primer miércoles
del mes de abril.
Ustedes saben que el primero de marzo
se produce la apertura de sesiones
ordinarias en el Congreso,
en la Asamblea Legislativa
por parte de la Presidenta de la Nación,
la semana, creo que posterior,
estamos coordinando la fecha
con el Senado, voy a ir en el mes
de marzo por primera vez al Senado,
en el mes de abril estaré
concurriendo a la Cámara de Diputados
y será para mí un gran gusto
poder debatir con todos los diputados,
principalmente el arco opositor,
no solamente la política fiscal,
monetaria, cambiaria, de ingresos,
sino también todos los aspectos
de carácter fiscal.
Y vamos a llevar toda la documentación
respaldatoria, las proyecciones
de números, yo me voy a ir como les dije
a los Senadores y también
se los he dicho a los Diputados,
con mucha humildad,
yo me voy a ir sin un papel para debatir
en términos de políticas públicas,
lo que se hizo y lo que se va a hacer.
Bueno, muchas gracias.