Seguidamente lo hace
el señor Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
Arquitecto Julio de Vido.
Acto de firma del contrato
para la construcción
del nuevo acceso a la ciudad
de Rio Turbio,
desde la Ruta Nacional 40,
financiado por la Dirección
Nacional de Vialidad
y la Secretaria de Obras
Publicas del Ministerio
de Planificación Federal.
Longitud del tramo: 10,3Km.
Inversión del Estado Nacional:
106.400.000 pesos.
Tareas previstas:
construcción de obra básica,
señalamiento horizontal
y vertical,
construcción de alcantarilla,
construcción de un puente
de 25 metros.
Firma el represente
de la empresa contratista
Peter Sentiel y Cruzo S.A.,
Jorge Silia.
El señor Administrador
Nacional de Vialidad,
Ingeniero Nelson Periotti.
Seguidamente lo hace
el señor Intendente Municipal
de Rio Turbio, Matías Mazú.
Y refrienda dicho convenio
el señor Ministro
de Planificación Federal.
Es de destacar además
en la localidad de Rio Turbio,
además el Ministerio
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios
está construyendo una nueva
central termoeléctrica,
a boca de mina,
que generará 240 megavatios
de energía
a partir del carbón proveniente
del yacimiento carbonífero
Rio Turbio con la intención
de aprovechar al máximo
las abundantes reservas
de este mineral.
Para cumplir con la provisión
de la materia prima
se realizó una fuerte
inversión para reequipar la mina
con maquinas de ultima
generación
que permiten extraer
el recurso del carbón
de uno de los nuevos frentes
largo que se abrieron
en su interior.
El consumo anual aproximado
de usina
será de 1,2 millones
de toneladas de carbón,
y actualmente se está
realizando el acopio del mineral
que es necesario para alimentar
la central térmica,
cuya entrada en funcionamiento
está prevista
para el mes de diciembre próximo.
De esta manera incorporamos
al carbón de Rio Turbio
en la matriz energética nacional,
dándole valor industrial
a nuestros recursos naturales.
Seguidamente damos paso
al acta de acurdo
para ejecutar la segunda
etapa de ampliación y remodelación
del Hospital de Piedra Buena,
financiado por la Dirección
Nacional de Arquitectura
a través de la Secretaria
de Obras Públicas,
ubicada en la localidad
de Comandante Luis Piedra Buena,
con una superficie a intervenir
de 720 metros cuadrados,
reforma del auditorio,
creación de un helipuerto,
reforma de habitaciones
en el hospital,
cambio de pisos
y reparación de techos,
colocación de conductos
de aspiración,
ascensor para pasajeros,
ampliación del tanque de agua,
dotación de gases medicinales,
construcción de nueva
central telefónica,
y mucho pero mucho más.
Firma en primer lugar
el Intendente Municipal
de Comandante Luis Piedra Buena,
José Bodlovic.
Seguidamente lo hace
el señor Ministro
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
Arquitecto Julio De Vido.
Señoras y señoras,
seguidamente habla
para todo el país
desde Rio Gallegos,
provincia de Santa Cruz,
la señora Presidenta
de la Nación Argentina,
Doctora Cristina Fernández
de Kirchner.
Muchas gracias.
Muy buenas tardes a todos
y a todas,
o muy buenos días, en realidad,
muy buenos días a todos y a todas
porque todavía no hemos comido.
Antes de que me olvide porque
sino seguro que lo voy a hacer,
desde aquí desde Río Gallegos,
entre los anuncios que teníamos
para Río Gallegos,
está también el de que
hace unos instantes
me acaba de llamar el titular
de LABE,
el arquitecto Martín Riedel,
de una familia muy conocida
acá de la ciudad,
como ustedes lo sabrán,
para avisarme que ya está
disponible el terreno
para el nuevo basural
de la ciudad de Río Gallegos
que habíamos entregado
también los fondos.
Quería decirlo en primer término
para no olvidarme
porque no estaba entre
los anuncios y lo tenía aquí.
Para mí estar aquí,
en Río Gallegos,
todos ustedes saben
lo que significa,
pero hay un agregado,
hay un adicional hoy
que es estar aquí
en el Gimnasio Lucho Fernández.
Este gimnasio lo construyó
Néstor cuando era intendente
y lo hizo por administración
con los trabajadores municipales
y con la cementera
y la bloquera que teníamos.
Fue uno de los 3,
3 gimnasios hicimos.
Uno de los...
Fíjense, no fue en años
donde el país vivía holgura,
al contrario, el fue intendente
creo que en una de las etapas
más difíciles económicas
y sociales también del país,
entre el 87 y 91,
en medio de dos hiperinflaciones,
donde realmente no recibíamos
nada,
donde además también teníamos
algunas diferencias
con el gobierno provincial,
así que todo lo teníamos
que hacer solitos.
Allá se ríe Mario Metasa
que era nuestro director
de Comercio en la Muni, y digo yo,
cómo pudimos a pesar
de todo...
¿Quién me dice Cristina?
Ya te veo, ¿cuántos años tenés?
Sos muy bonita, te quiero mucho,
sos muy bonita...
Y digo, a pesar
de las dificultades
que atravesaba el país,
él, intendente,
pudo, además de construir
muchísimas obras,
construir 3 gimnasios
en la ciudad,
hacerlo por administración junto
con los trabajadores municipales,
y una gestión que sin lugar
a dudas le valió
el reconocimiento
de los ciudadanos,
de sus comprovincianos
y la posibilidad de ser
tres veces gobernador de esta
querida provincia de Santa Cruz.
Y de aquí darle a la provincia
de Santa Cruz
y a la Patagonia en general,
el primer presidente patagónico,
ese hombre que venía del sur,
el que muy pocos conocían
y que, sin embargo,
llegó para transformar el país.
Bueno, acá estamos, acá estamos
también con obras en todo el país,
en Capitán Sarmiento
con el intendente Ostoich
y con los vecinos,
con ese vecino de La Luisa,
que es una localidad
del propio Capitán Sarmiento,
en la provincia de Buenos Aires,
que tiene una estación de servicio
y que la verdad que tengo
que decirle que gracias
por el reconocimiento
como un argentino,
como ciudadano argentino
por el recupero que hemos hecho
todos los argentinos
de Yacimientos Petrolíferos
Fiscales que para nosotros,
los patagónicos
y en especial los santacruceños,
tiene también un símbolo
muy especial.
La mayoría de los pueblos,
fundamentalmente de los pueblos
como Caleta Olivia,
como Pico Truncado,
como Las Heras,
fueron construidos originalmente
como campamentos de la vieja
y propia Comodoro Rivadavia,
como campamentos de aquella YPF.
Y para nosotros, los patagónicos,
YPF tiene una significación
muy especial.
Por eso es que desde
la provincia de Buenos Aires,
que no tiene petróleo,
por lo menos no descubierto
hasta ahora,
un ciudadano fundador
de Capitán Sarmiento,
nos agradezca esta recuperación,
sinceramente les puedo decir
que para mí,
me llega profundamente al corazón,
y creo que simboliza en definitiva
lo que siente
por lo menos la inmensa mayoría
de los argentinos
cuando se trata de defender
y resguardar
el patrimonio nacional.
Y es que estábamos
en Capitán Sarmiento, en La Luisa,
inaugurando una red de gas,
un distrito que duplicó
prácticamente su PBI
y que le permitirá además tener
también su Parque Industrial,
porque sin gas no hay parque
industrial,
y que le va a permitir
a los vecinos de La Luisa
poder prender la hornalla
y tener gas
para calentar su agua
o para bañarse
que hacen también a la calidad
de vida de todos los argentinos.
Para nosotros haber llegado
con esta obra,
como hemos llegado con obras
a todo el país, con gas,
nos falta llegar a muchos más,
tengan en cuenta que hay
5 provincias argentinas,
Formosa, Chaco,
Corrientes, Misiones,
y todo el norte de Santa Fe
que todavía no tienen gas.
Nadie tiene gas porque nunca
se había hecho un gasoducto.
Estamos trabajando también
en ese gasoducto
del Noroeste argentino
para que todos los argentinos
puedan acceder a un bien
tan elemental
y tan vital como es el gas.
También estamos en la querida
localidad de Lanús,
con nuestra admirada
y querida Teresa Parodi,
primera ministra de Cultura
de nuestra gestión,
una artista popular
y comprometida con su pueblo,
comprometida con la historia
de los argentinos,
acompañando al intendente
Darío Pérez, a Julián
y a los artistas de Lanús
y a todos los vecinos de Lanús,
en la construcción e inauguración
de este Centro Cultural
Leonardo Favio,
junto a su hijo
y a la Plaza Pepe Biondi.
Yo no sabía que Pepe Biondi
era lanusense,
la verdad que nos hizo reír
a millones de argentinos.
Pepe Biondi, con ese humor sano,
con ese humor con el que hay
que tener mucha capacidad,
porque una de las cosas
más difíciles que debe haber
en la vida debe ser hacer reír
a la gente
sin tomarle el pelo a los demás.
Me parece que esta es una cosa
tan importante,
y un artista como Pepe Biondi
lo sabía hacer,
ni qué hablar de Leonardo Favio,
director de películas
inolvidables.
Allí está su hijo también,
a quien agradecemos su presencia.
Sabemos también que hay un hermano
de Leonardo acompañándolo.
Lo recuerdo en una
de las últimas veces que lo vi
y realmente nos queríamos mucho,
me trataba con mucha deferencia
y cariño.
Lo recuerdo no solamente
como actor,
como director excepcional
de los mejores films argentinos,
sino también como
un excepcional ser humano.
Es lo que yo digo la obra de Dios,
a los seres humanos
los hace Dios también.
Y también en Córdoba,
en la cuatricentenaria
Universidad Nacional de Córdoba
y en el centenario Hospital
de Clínicas, histórico.
Los que no conocen la historia
del Hospital de Clínicas,
se las cuento sencillita:
en el año 17 se suspende
la posibilidad de residencia,
de que haya habitaciones
para los estudiantes
de Medicina de la Universidad
Nacional de Córdoba,
lo cual provocó un verdadero
levantamiento estudiantil
que terminó en la Reforma del 18,
y luego el Hospital de Clínicas...
Fíjense lo que son las cosas,
el Hospital de Clínicas,
una medida aparentemente inocua,
injusta,
porque privaba de alojamiento
a los estudiantes,
provocó tanta indignación
y la rebelión estudiantil
que finalmente concluyó
en la famosa Reforma del 18.
Y más tarde durante
la dictadura de Onganía,
el Hospital de Clínicas
fue el epicentro del Cordobazo
que terminó derrocando
al entonces dictador Onganía.
Miren cuántas cosas pasaron
en 100 años en ese hospital.
Y hoy estamos ampliando
ese hospital,
dándole equipamiento que no tenía,
porque además,
toda la gente que se atendía
en el Hospital de Clínicas
de la Universidad Nacional
de Córdoba
tenía que ir a hacer
los estudios de aparatología,
tomógrafos, mamógrafos, en fin,
hacerlos afuera.
Ahora, con este moderno
equipamiento proveniente
del ministerio de Salud,
el Hospital de Clínicas
va a tener posibilidades
de hacer no solamente diagnóstico
sino también atender ellos
con la propia aparatología.
a los cordobeses
y a los estudiantes.
Cuántos, cuántos...
Les quiero contar a los de Córdoba
que acá viven muchos cordobeses,
y que acá además muchos
envían sus hijos
a estudiar a la Universidad
Nacional de Córdoba.
Hay cantidad, infinidad de pibes
santacruceños
estudiando en la Universidad
Nacional de Córdoba.
Por lo tanto, esto que estamos
haciendo también sirve
para muchos hijos de santacruceños
que están estudiando
en la Universidad
Nacional de Córdoba,
como médicos o como no médicos,
porque van a poder atenderse
en su propia universidad.
Y luego aquí,
hoy venimos a ya anunciar
la iniciación de la obra
de las primeras cien cuadras
de pavimento.
Pero además,
no solamente pavimento,
también todas las cloacas
que tienen que ir
por abajo del pavimento.
Se construirá el sistema
cloacal completo
para los barrios por donde
pasa el pavimento
que no poseen el servicio
y que incluirá redes
domiciliarias,
o sea conexión a la casa,
conectores principales,
estación de bombeo,
tramos revocatorios,
tramos de impulsión
y extracción elevadora.
No son 100 cuadras
para que se vea pavimentos,
son 100 cuadras con lo que tiene
que tener abajo
cada cuadra de pavimento
para que realmente sirva
a la dignidad y mejora
de calidad de vida de la gente.
Esto que voy a decir ahora,
es para los riogalleguenses,
para que sepan cuáles
son las calles
de estas primeras 100 cuadras.
La Almirante Brown, la Maradona,
Zapiola, Juan Manuel de Rosas,
Juan Familia, Mansilla,
Mario Barría, barrios Marina
y Gaucho Rivero, calle Juncal,
René Ferrada, José Mármol,
Crucero General Belgrano,
Ricardo Güiraldes,
Concejal Pedro Antonio Porques,
Fernando Diego García,
Juan de Garay, Gregorio Funes,
Juan Emilio Riquez, La Parra,
Raúl Segovia, Juan Carlos Oliva,
doctor Arturo Frondizi,
comisario general Julio Cantín,
cabo primero Víctor
Samuel Guerrero,
Federico Gallardo y Hernán Cortéz.
A los concejales por favor,
esta última calle Hernán Cortéz,
un conquistador que mató
mexicanos, aborígenes,
por favor cambiar el nombre
de la calle urgente,
con tantos argentinos ilustres,
con tantos riogalleguenses
ilustres,
santacruceños que realmente
lo merecen tener una calle
con el nombre de Hernán Cortéz,
el que quemó las naves
para apoderarse de la riqueza
y del oro del continente, bueno,
me parece que merece
un cambio urgente.
Así que, concejales
de Río Gallegos,
ponerse a trabajar en forma
conjunta todos
los partidos políticos juntos,
porque esto no es cuestión
de ideología,
sino de defensa
de la historia nacional
y de defensa de los pueblos
originarios fundamentalmente.
También venimos con una obra
muy importante
para lo que es el acceso
a Río Turbio,
desde la Ruta Nacional
Número 40.
Ruta Nacional Número 40,
cuando no había
ni un solo kilómetro
de Ruta Nacional Número
40 construida,
en el tramo más extenso,
porque el tramo más extenso
de la Ruta Nacional Número 40
es en la provincia
de Santa Cruz,
que es la segunda
más grande después
de la provincia de Buenos Aires,
y obviamente como es
toda la ruta cordillerana,
acá nunca se había construido
un kilómetro.
El que empezó a construir
siendo gobernador,
la Ruta Nacional Número 40,
los primeros kilómetros,
los hizo como gobernador
Néstor Kirchner,
y la siguió construyendo
en todo el país
como presidente de todos
los argentinos.
Y espero...
¿Cuántos nos falta?
¿Cuándo la terminamos completa?
Bueno, parece que acá
el Ministro de Planificación
me informa que posiblemente
el año que viene, 2015,
podamos terminar toda la Ruta 40
en la República Argentina.
La verdad que...
Y si no se termina,
al que venga le va a quedar
poquitos kilómetros.
Tengan en cuenta que cuando
llegó Kirchner
no había prácticamente nada,
muy poco,
así que por favor un esfuercito,
que seguro que si no la podemos
terminar nosotros,
el que venga la va a poder terminar
porque le va a quedar muy poco,
aunque estoy segura que la vamos
a poder terminar,
si ponemos empeño y garra
como siempre lo hemos hecho.
Bueno, el acceso vial,
una obra muy importante
para esa querida localidad
de la cuenca carbonífera
como es Yacimientos Río Turbio,
un obra muy importante
de más de 100 millones de pesos,
donde también estamos haciendo
otra obra importantísima
como es la Turbina
Termoeléctrica,
tanto tiempo reclamada
por los obreros
y por toda la comunidad,
que espero que pronto
la terminemos y que además,
la producción de la mina
se haga a pleno
de manera tal de poder llevar
a cabo una obra de diversificación
de nuestra matriz energética
no contaminante
porque se está haciendo además,
con las últimas tecnologías
similares
a las que se utilizan
por ejemplo en Alemania.
También algo que nos reclamaban
y que era necesario urgentemente
como es la puesta en marcha
nuevamente del hospital
de Comandante Luis Piedra Buena,
con una inversión de 110 millones,
78 millones de obra civil
y 32 millones de equipamiento
completo para ese hospital,
para que vuelva a funcionar.
Cuando Néstor Kirchner
dejó de ser gobernador
de esta querida provincia,
dejamos los 14 hospitales
funcionando
y creo que teníamos el sistema
público de salud
más importante
de la República Argentina.
Queremos volver a reconstruir
ese sistema de salud pública
en la provincia de Santa Cruz
porque hace a la dignidad,
no como lo dijimos...
Y en esto me tomo también
la licencia de la memoria
como diputada provincial.
Me acuerdo cuando decidimos
la construcción
del nuevo hospital
de Río Gallegos.
Ustedes, no sé, debe haber
por allí gente que llegó después,
cuando ya abrieron el nuevo.
Pero yo quisiera, porque acá veo
también caras de vecinos
de nuestra ciudad, que recordaran
lo que era el viejo hospital.
El viejo hospital databa
de prácticamente
de principios de siglo
y en la jerga de Río Gallegos
se lo conocía como
el "Monumento al pasillo",
porque en realidad era una serie
de cosas armadas
con pasillos que se comunicaban
entre sí
y cuando decidimos construir
el nuevo hospital
y sobre todo reformar
la carrera sanitaria
creando una nueva reforma
sanitaria,
tuvimos una gran oposición
de los sectores privados.
Y me acuerdo que me tocó defender,
aunque ustedes no lo quieran
creer,
defender en mi banca
como diputada provincial,
porque había diputados
de la oposición que se oponían
a que construyéramos
un hospital nuevo.
Esto no es invento,
hay memoria taquigráfica,
hay versiones taquigráficas.
Se oponían, ¿Alguien conoce,
perdón chicos,
en algún lugar que por lo menos
públicamente en un debate
alguien se oponga a la creación
de un hospital público moderno
en una ciudad que no tenía
un hospital, horrible y antiguo?
Bueno, pasó aquí en Río Gallegos.
Y nosotros dijimos que lo íbamos
a llevar adelante igual
porque tener un sistema
de salud pública que funcione,
y esto no solamente
es para Santa Cruz,
sino para todo el país,
no es competir
con la medicina privada.
Al contrario, es fijar un piso
mínimo de prestación
del servicio de salud que toda
la ciudadanía requiere.
De ahí para arriba que vengan
los privados a competir,
pero con un servicio mejor.
Lo público, el Estado,
aquí y en todas partes,
tiene la obligación de fijar
el piso,
lo mínimo que requiere
la ciudadanía
para recibir como salud pública.
Y luego vienen los privados
que obviamente le dan
mejores servicios porque cuentan
con medicinas prepagas, etc.
Pero el piso lo tiene que fijar
el sector público.
Y eso es lo que hicimos
cuando Néstor fue gobernador,
construimos en las 14 localidades
de la provincia de Santa Cruz,
inclusive en la comunidad
de Río Turbio, me acuerdo,
el viejo hospital que había
sido abandonado
y que lo reconstruimos entero.
Era un monumento,
una suerte de elefante blanco.
¿Vieron como el elefante blanco
de la Capital Federal?
Bueno, lo había comenzado
a construir no sé qué gobierno
y había quedado paralizado,
y nunca más nadie había
hecho nada.
Y lo reconstruimos entero
y lo pusimos moderno,
y así hicimos con los 14
hospitales de la provincia.
De esto se trata.
Y hoy venimos a dar esto
al hospital de Piedra Buena.
¿Por qué, además?
Porque necesitamos que el hospital
de Piedra Buena,
que el hospital de Puerto
Santa Cruz
y el moderno hospital que estamos
construyendo en Calafate
funcionen a pleno porque
cuando comience la construcción
de la represas del Río Santa Cruz,
necesitamos, Dios no lo permita,
Dios no lo permita,
pero tenemos que estar preparados,
siempre el Estado debe prepararse
para algo que ocurra
que no sea bueno.
Si no ocurre, mucho mejor,
pero hay que estar preparado.
Por eso tiene importancia
para los habitantes,
para los vecinos de Comandante
Luis Piedra Buena
y también tiene importancia
estructural
para lo que vamos a hacer
que son esas dos maravillosas
represas
que estoy segura van a cambiar
definitivamente
a la provincia de Santa Cruz.
Y en este marco,
en esta querida provincia también,
cómo no compartir con ustedes
la alegría que tuvimos
esta semana cuando nuestro joven
y que algunos calificaban
de inexperto,
ministro de Economía, cerró
el acuerdo con el Club de París
luego de tantísimos años.
Lo de inexperto para que
no me descontextualicen
y mañana me lo saquen
en algún editado
en algún canal amigo,
es entre comillas.
En realidad, ¿saben cuál es
el problema cuando los expertos
y los inexpertos? Es un eufemismo,
porque si uno mira lo que hicieron
los expertos economistas
en esta país mejor no acordarse
de la experiencia.
Entonces, es un eufemismo
para no decir
que lo que les molesta,
no solo en algunos casos
es la juventud,
viste que algunos no se resignan
a que todo el mundo cumple
sus etapas
y que todos cumplimos nuestras
etapas y que tienen
que venir otros a recoger
la bandera
y seguirla llevar adelante.
No solamente les molesta
por allí la juventud,
lo que más les molesta
es la convicción
con la que se defienden las ideas,
los intereses del pueblo
y los intereses de la Patria.
Esto es.
Cuando...
Algunos lo entienden
y otros se hacen los tontos.
Pero esto es así.
Me acuerdo ese día miércoles
que decidí quedarme en Olivos
para estar atenta, bueno,
terminamos muy tarde,
1 y media de la mañana,
yo lo contaba el otro día,
y leía una crónica que decía
que finalmente
habíamos ganado por cansancio
porque eran jóvenes
y porque estuvieron
hasta último momento.
Y yo le decía a Axel el otro día
que tuvo que aguantar
desde las 10 de la mañana,
me contó anécdotas que algún día
contaré en mis memorias,
no vale la pena tampoco
entrar en tanto detalle.
Realmente con la misma convicción
que cuando ustedes van
a la Plaza a los actos, están
y son capaces de saltar
10 horas seguidas cantando
consignas,
y claro por ahí no los entienden,
cómo pueden estar 10 horas
saltando y cantando consignas.
Y cuando lo sentís
y lo llevás acá en el corazón,
os capaz de estar horas y horas,
de la misma manera que cuando
sos un militante en la Plaza,
que cuando sos un militante
también negociando
los intereses del país
y de la Nación.
Por eso estamos muy contentos.
Y fíjense qué cosa,
¿cuál fue la primera crítica?
Yo digo, algo se les va
a ocurrir criticar.
Y entonces decían:
"Bueno sí, pero claro,
pero esto se va a pagar
para los 5 años próximos,
ya empezamos a pagar este año
una parte
y vamos a pagar otra el año
que viene,
pero se sigue pagando, pero..."
A ver si nos ponemos de acuerdo.
Cuando se comenzó a contrae
la deuda del Club de París,
Axel Kicillof no había nacido
y yo tenía 3 años.
Qué nos vienen a reprochar
que no la pagamos toda junta hoy
y ahora los que la contrajeron
y endeudaron al país.
Pero si parece casi un chiste,
por favor, no más bromas.
Esto es serio,
estamos hablando en serio,
no más bromas.
Parece una broma.
Año 56, yo hacía 3 años
que había nacido,
había nacido en el 53,
porque esto se contrajo
después de que fuera
derrocado Perón y Axel
no había nacido, tiene 42 años.
Y hemos solucionado
lo que intentaron solucionar
muchísimos ministros
y gobiernos anteriores
y no lo pudieron hacer
y finalmente lo hicimos.
Pero además,
lo que es más importante:
no lo solucionamos
de cualquier modo,
porque solucionar como quisieron
solucionar algunos las cosas,
mejor ni acordarse,
mejor ni acordarse del mega canje,
del blindaje, cómo terminamos,
mejor no acordarse.
No, no lo solucionamos
de cualquier forma,
lo solucionamos de acuerdo
a los intereses del país
y sin arrodillar al país,
que es como deben abordar
los problemas los argentinos,
cualquiera sea el partido
político al que pertenezca.
Por eso, estamos muy contentos
de haber podido cerrar
este acuerdo que permitirá,
no solamente desarticular
un argumento utilizado
por los fondos buitres
de que somos deudores seriales,
sino fundamentalmente también,
permitir que muchísimas empresas
de origen extranjero,
particularmente europeo
obviamente,
puedan conseguir financiamiento
a tasas razonables
en sus agencias de crédito
en cada uno de los países
para los proyectos de inversión
que quieren realizar en el país.
O por lo menos se le va a acabar
también la excusa a algunos
de que no pueden conseguir dinero
porque las agencias de crédito
no se lo dan porque no cerramos
con el Club de París.
Cualquiera sea la razón,
es una muy buena razón
para haber cerrado finalmente
este acuerdo después
de tantas décadas.
Para finalizar,
no puedo obviar una situación
que se está viviendo
en estos momentos en la provincia
de Buenos Aires
con un sector de la actividad
económica importante
como es el sector automotriz.
Una presidenta tiene la obligación
de decirle y contarle
a toda la ciudadanía las cosas.
Hemos tenido esta buena noticia,
que no es una noticia,
porque las noticias se producen,
esto es una realización,
es una construcción que se hizo
a través de acciones claras
y concretas encaminadas
como la del Club de París.
En estos momentos...
A los del bombo les pido,
por favor, un minuto de silencio,
chicos, por favor, gracias,
muchas gracias.
Muchas gracias.
Les pido...
Un tema muy importante que es
el de la industria automotriz.
En estos momentos tenemos
5 automotrices,
de las más importantes del país,
que emplean a miles
de trabajadores
pero que al mismo tiempo
también generan trabajo
a miles de otros trabajadores
del sector autopartista
prácticamente paradas porque
en la provincia de Buenos Aires,
9 o 10 personas u obreros,
no sé si son activistas,
no importa, tomaron...
Estamos hablando de una fábrica,
les doy el nombre, Gestamp,
que emplea a más
de 2.000 trabajadores
y que provee,
para que ustedes entiendan,
lo que se llama
"la piel del auto",
la carcasa del auto,
los estampados del auto,
tomada por 9 trabajadores,
no me voy a poner a discutir
si tienen razón o no tienen razón
porque no viene a la cuestión,
pero se han subido a una grúa,
y la verdad que nosotros
no tenemos jurisdicción,
porque yo soy Presidenta
de la República,
pero mi jurisdicción
y mi poder o mi...
Digamos, mi poder es limitado, sí,
voy a emplear la palabra
que tanto usan los medios,
mi poder es limitado,
yo no puedo venir
a la provincia de Santa Cruz
y hacer lo que, ordenar...
¿Por qué?
Porque hay un gobernador,
porque hay Justicia provincial,
porque hay Policía provincial que
tienen competencia para actuar.
Bueno, estos 9 trabajadores
han tomado la planta de Gestamp
y tienen paralizados a miles
y miles de trabajadores.
Yo he ordenado a funcionarios,
como nuestra ministra
de Industria, Débora Giorgi,
a nuestro secretario de Seguridad,
Sergio Berni,
un viejo conocido nuestro,
Sergio que pone la cara
y hace todo lo que tiene que hacer
todos los días de Dios,
ahí lo vemos a Sergio.
Hay un corte en la General Paz,
ahí está, ¿por qué?
Porque la General Paz es una ruta
en la cual tiene jurisdicción
el Gobierno nacional.
Pasa algo en la Panamericana,
ahí está Berni
porque la Panamericana
le corresponde a Berni.
Pasa algo en el ferrocarril,
ahí está Berni porque...
Ellos se ríen porque son
de la cuenca y lo conocen a Berni,
Berni era de la cuenca
carbonífera,
había venido como militar,
es militar.
O sea, el Gobierno nacional,
a través de las autoridades
en este caso de Seguridad,
hace su trabajo cuando
tiene que hacerlo,
no es el trabajo más grato
ir a decirles a los señores
o señoritas que están cortando
la ruta,
impidiéndoles a otros argentinos
que transiten, nene correte,
porque se producen situaciones
de rispidez, puede...
Ustedes saben que nuestro Gobierno
no es un gobierno de represión
de la protesta social,
que nunca creímos que los palos
y seguimos creyendo que los palos
no son la solución para nada.
Pero lo que sí hacemos,
es hacernos cargo y ahí va Berni,
y busca fiscales, jueces
que vayan y le den la orden
y actúan y él actúa.
En este caso tenemos una fábrica
en la jurisdicción
de la provincia de Buenos Aires
ocupada por 9 operarios
que están impidiendo el trabajo
de miles de trabajadores
argentinos.
Por eso mandé, les contaba,
a Sergio Berni, a Débora Giorgi,
al propio jefe de Gabinete
a hablar con las autoridades
de la provincia,
con el gobernador,
con el ministro de Seguridad,
con el ministro de Justicia,
por favor para que se hagan cargo.
Yo les pido dos cosas:
a las autoridades,
que se hagan cargo del problema
y lo resuelvan,
y a los trabajadores,
a mis compañeros trabajadores
que cuiden por favor
las fuentes de trabajo.
Nadie puede decir defender
los intereses de los trabajadores
si sabe que haciendo eso
están perjudicando la suerte
de otros miles de trabajadores
que no van a trabajar
o los van a tener que suspender
por falta de estos repuestos.
Por eso, yo quería apelar
a la buena voluntad de todos,
a la responsabilidad institucional
de quienes la tienen
y hacerse cargo.
Porque yo sé que es lindo sonreír
siempre y decirles a todo que sí.
Pero yo quiero contarles algo:
cuando vos decís a todo que sí,
llega un momento que después
tenés que decirles a todos que no
porque te quedás sin nada
para hacer frente
a las obligaciones
que el Estado tiene.
Por eso, Néstor,
que fue un gobernador,
tal vez y sin lugar a dudas,
yo siempre le decía
con ese afán ético
que algunos nos critican:
"Después del gobernador Gregores,
vos debes ser el gobernador
que más cosas has hecho
en la provincia de Santa Cruz".
Yo les digo a todos que por favor
cada uno se haga cargo,
que el Estado nacional ayuda,
pero que el Estado nacional
puede ayudar hasta donde puede.
Ahora, si nosotros no tenemos
la fuerza muchas veces,
si yo no tuviera la fuerza
como Presidenta
de muchas veces plantarme, sí,
muchas veces hay que plantarse
aunque no parezca simpática,
aunque alguno por ahí
te diga algo.
Pero, ¿sabés qué pasa?
Cuando uno se planta,
no es que se planta por capricho,
se planta pensando en lo que
le puede pasar al resto
de la comunidad por contentar
a 4 o 5 o a un sector.
Le das todo a un sector
y después todo el mundo
queda con el que te dije al aire.
Y no se puede hacer ni un país
ni una provincia
donde un sector se lleve todo
y el resto se quede sin nada.
Por eso, yo apelo a todos,
a los trabajadores,
a los dirigentes sindicales,
sé que también hay dirigentes
sindicales,
no tal vez de nuestro partido,
debo reconocerlo,
que apuestan al tanto
peor tanto mejor,
porque siguen soñando con
la toma del palacio de invierno,
como digo yo.
Yo quiero decirles:
muchachos y compañeros
trabajadores de todo el país,
no hay toma del palacio
de invierno. ¿Saben por qué?
Porque estamos en un mundo nuevo,
lo dije el otro día en la Plaza,
donde el capital financiero,
que hoy domina el mundo,
ya no necesita explotar a nadie.
Ya a nadie le importa cuando
cierra una fábrica
y quedan 5.000 trabajadores
afuera.
¿Saben a quién le interesa?
A nosotros, que hemos peleado
por el empleo
y por el trabajo como
no lo ha hecho ningún gobierno
argentino desde el general Perón.
Entonces, yo les digo
a esos trabajadores,
no solamente el Gobierno nacional
tiene que defender sus fuentes
de trabajo,
que ellos también tienen
que pedirles a sus dirigentes
que defiendan las fuentes
de trabajo.
Y las fuentes de trabajo
no se defienden tomando fábricas
ni rompiendo fábricas.
Las fuentes de trabajo
se defienden en un mundo
que ha hecho de la exclusión,
vuelvo a repetir la palabra,
de la exclusión
y no de la explotación,
el signo de época.
No le hagan el juego a los
que quieren cerrar las fábricas
y dejarlos sin trabajo,
porque esos dirigentes después
se van, siguen
y no se acuerdan de ustedes.
Los que tienen que hacerse cargo
son nuevamente desde la política
y desde el Estado, como lo hicimos
en el año 2009 también.
Por eso, les pido responsabilidad
y madurez a todos.
Y que por favor, desde aquí,
desde el Sur de la Patria,
con toda mi humildad y mi cariño
que quienes tienen que resolver
este problema, pongan la cara
y lo resuelvan de buenas
maneras como hemos resuelto
nosotros todos los problemas
en estos últimos 10 años,
con buena voluntad,
con convicción,
pero con la decisión de ejercer
la responsabilidad del Estado.
No se puede estar únicamente
para la sonrisa.
Muchas veces también hay que estar
para las responsabilidades.
Muchas gracias, Santa Cruz.
Muchas gracias, Río Gallegos,
estoy muy contenta por todas
las cosas que estamos haciendo
y vamos a seguir haciendo
todos juntos,
por los logros pero, sobre todo,
por todo el trabajo
que todavía nos espera para seguir
haciendo la Argentina
que soñaron nuestros próceres,
nuestros mayores
y nuestros pioneros.
Gracias, Río Gallegos,
gracias Santa Cruz.
Han sido las palabras
de la señora Presidenta
de la Nación Argentina,
la doctora Cristina
Fernández de Kirchner.
Gracias a todos por
vuestra presencia.
Hasta siempre, Rio Gallegos.
Hasta siempre,
provincia de Santa Cruz.