Hola, ¿me escuchan?
-¡Sí!
¿Me escuchan bien?
Me encanta...
¡Somos los herederos de Perón y de Evita!
¡A pesar de las bombas,
de los fusilamientos!
¡Los compañeros muertos,
los desaparecidos!
¡No nos han vencido!
¡Somos de la gloriosa juventud peronista!
¡Somos los herederos de Perón y de Evita!
¡A pesar de las bombas,
de los fusilamientos!
¡Los compañeros muertos,
los desaparecidos!
¡No nos han vencido!
Hola, ¿cómo están?
-¡Bien!
No saben cómo los extrañaba.
Me encanta...
Me encanta esa consigna de Chávez,
la primera, la que cantaban...
¡Chávez, Néstor Kirchner,
San Martín, Rosas, Perón!
¡Cristina es la conducción!
¡Chávez, Néstor Kirchner,
San Martín, Rosas, Perón!
¡Cristina es la conducción!
¿Saben por qué me gusta?
Mañana van a decir que le gusta
porque dice que Cristina en la conducción.
No, ¿saben por qué me gusta?
Porque lo incorporaron al compañero,
al comandante Hugo Chávez.
(Diversos cantos)
¡Qué lindo que es Chávez,
que lindo que está!
¡Será porque se parece,
se parece al General!
¡Qué lindo que es Chávez!...
El otro día cuando estuve en Caracas,
además de ir al cuartel de la montaña
a verlo, estuvo una delegación...
¿Se escucha bien, chicos?
-¡Sí!
Estuvo una delegación de la juventud
del partido socialista unido venezolano
esperándome en la puerta
y cantaban una consigna que me encantó
porque cantaban, a ver si me acuerdo,
esperen. Cantaban algo así como:
Chávez no se murió, Chávez no se murió,
Chávez son millones, Chávez soy yo; decían.
Así que apréndanla porque es muy linda.
Vengo también con consignas.
Pregúntenle a los chicos primero,
después ensayen.
Pregunten después ensayen.
La verdad que hablando...
¡Patria sí, colonia no!
La verdad que hablado...
¿Se escucha bien ahora?
Más o menos. No, dame, más o menos.
¿Ahora?
Ustedes saben que yo les decía
a los jóvenes que me fueron a saludar
con un gran entusiasmo,
jóvenes universitarios,
jóvenes militantes del territorio,
que bueno, que avivaban a Chávez,
también a Néstor y les decía que cuando
los jóvenes o cuando las banderas
llevan la imagen de un dirigente,
cuando en las remeras estampadas
está la cara de un dirigente
o tatuados en los cuerpos de los militantes,
la cara, la imagen de esos dirigentes,
es que han entrado definitivamente
en la historia.
Y la verdad que las cosas que hemos
vivido junto a Hugo a Néstor en esta década,
el apoyo de Malvinas que logramos
merecer a la gestión patriótica
de Hugo Chávez en todo el Caribe
que fue gracias a él que logramos
que todo el Caribe se uniera también
para apoyarnos en la causa de Malvinas.
También fuimos al cuartel de la montaña
con Pepe, con Pepe Mujica también
que estaba muy emocionado a visitarlo.
La verdad que uno siente por ahí
las pérdidas, pero cuando los ve a ustedes
con este entusiasmo, con esta pasión...
No, es gracias a ustedes
que han vuelto a creer.
Gracias a ustedes que han vuelto a creer.
Y los veo con tanta pasión,
tenemos que ser muy fuertes
los argentinos, muy unidos,
porque van a intentar,
no solamente aquí, sino se ve, se percibe,
en toda la región, tratar de dividirnos.
Charlábamos con los distintos mandatarios,
no lo van a lograr porque realmente
el Mercosur, la Unasur, la América del Sur,
todo el Celac, el Caribe,
estamos definitivamente unidos,
¿saben por qué? Porque hemos aprendido
que la unidad hace la fuerza
y que solamente juntos vamos a poder
lograr ser protagonistas en este mundo
multipolar difícil, complejo.
Yo decía recién y seguramente
ustedes lo veían por las pantallas,
que acechan sobre la Argentina
porque la Argentina es un país
con inmensas posibilidades y ahora,
justo ahora que estamos sacándonos
de encima la deuda externa,
hoy la Argentina es el país
o uno de los países con menor proporción
de deuda externa respecto de su PBI,
para que ustedes lo tengan...
Para que ustedes lo tengan,
nuestra deuda en dólares,
en moneda extranjera, en manos de tenedores
privados, es apenas del 8% del PBI.
Cuando Néstor era Presidente,
llegaba al 150, al 160%,
éramos un país inviable y ahora nos estamos
endeudando, hemos pagado más de 190.000
millones de dólares sin recurrir
a nuevo endeudamiento,
con el propio crecimiento.
Ustedes, los argentinos
fueron los que pagaron.
Cuando nos decían que era imposible
hacerlo, cuando nos decían que era
imposible sin el monitoreo
del fondo monetario hacer algo
y les demostramos, nosotros y otros países
de la región, que era posible crecer
e incluir.
Pero tal vez la Argentina más que ninguno
porque hoy según Naciones Unidas,
tenemos el índice de desarrollo humano
más alto de toda la región.
Y eso, compañeros y compañeras,
eso tiene un solo nombre y se llama
inclusión social.
Crecimiento económico con inclusión social.
Es en lo que también hicimos hoy
enviando al Congreso leyes para defender
a los usuarios y a los consumidores,
es lo que hacemos todos los días
defendiendo los intereses
de los argentinos, de todos los argentinos
porque la deuda no tiene colores
ni lleva un signo partidario,
al contrario, es de los 40 o la tienen
que pagar los 40 millones de argentinos
por más que la hayan contraído
4 vivos, porque ninguno de ustedes
se endeudó, a ninguno de ustedes
les consultaron para endeudarse
y sin embargo se tienen
que hacer cargo de las consecuencias.
A mí tampoco me consultaron,
al Congreso tampoco lo consultaron
cuando hicieron el megacanje
o el blindaje, ni qué hablar de la deuda
de la dictadura, cuando además
de dinero había sangre.
Entonces yo quiero llamar a todos ustedes
a redoblar los esfuerzos militantes
y fundamentalmente a redoblar
la convocatoria a la unidad,
porque lo peor que nos podría pasar
es que nos dividieran porque siempre
sobre la división han trabajado
los enemigos de adentro y de afuera
y no tenemos que permitirlo.
Cuando hablo, quiero que quede claro
también que cuando hablo de la unidad,
no hablo de una unidad partidaria,
no hablo de una unidad de partidos
ni de sectores, ni de facciones;
hablo de la unidad nacional,
hablo de la unidad de los argentinos,
tenemos miles de cosas para diferenciarnos,
discutir y debatir, pero pare defender
el futuro, para defender lo que hemos
hecho, para enfrentar a los que pretenden
hacernos firmar cualquier cosa
amenazándonos con que se viene
el mundo abajo,
que no cuenten conmigo para eso.
Y lo decía hace un rato, qué fácil sería
para esta Presidenta, que está finalizando
su segundo mandato,
firmar cualquier cosa e irse.
No, ¿saben por qué? Porque para mí
la historia no es la próxima elección,
para mí la historia no son el calendario
electoral, para mí la política
es precisamente la historia,
la historia de generaciones y generaciones
que lucharon por un país mejor,
yo me siento comprometida
con esas generaciones, con las que pasaron,
con las que están y con las que vienen.
Ese es mi verdadero calendario electoral.
Y por eso decía también cuando recién
estábamos anunciando...
Sí, mi amor, quién me grita
Cristina de ahí.
Por eso recién cuando anunciábamos
también el segundo aumento jubilatorio
del año gracias a la ley de movilidad
jubilatoria, una ley que también
es una conquista de inclusión
para que sea una verdadera
política de Estado, y así podemos ir
contando y contando la cantidad
de derechos, la cantidad de gente
que hemos incluído porque saben
cuál ha sido también la inmensa virtud
de un proceso de inclusión como el nuestro,
y de crecimiento económico como el nuestro,
que no le hemos sacado nada a nadie
para darle al otro, al contrario.
Nadie se levantó sin el derecho que tenía
el día anterior cuando hemos mandado
leyes al Senado, cuando hemos
mandado leyes a la Cámara de Diputados
para ser sancionados, al contrario,
gente que no tenía esos derechos
se levantó con los mismos derechos
que tenía el resto y esto es lo importante
de un proceso político de crecimiento,
eso es la inclusión, la inclusión parece
muchas veces un slogan,
no, la inclusión es eso,
cada vez más adentro aunque no te des
cuenta, aunque por ahí me insultes
y me agravies y no te des cuenta
que te metimos adentro.
Pasa, pasa, le pasó a todos chicos,
lean la historia, le pasó a Perón,
le pasó a Evita cuando generaban
esa clase media que luego bueno,
porque este es un problema cultural,
por ahí no se daban cuenta.
Y me acuerdo, hoy me hacía acordar
mi hijo que cuando todos los países
reconocían a la dictadura que sobrevino
luego del derrocamiento del General Perón,
había un slogan, no un slogan,
en realidad era... Todo el mundo reconoció
al gobierno, decían, no quiero ni nombrarlo,
menos Villa Manuelita, Villa Manuelita
era la única que no había reconocido
con el símbolo de la resistencia.
Y la verdad que cuando uno ve la historia
se da cuenta que mucha gente inclusive
que resulta beneficiaria de procesos
políticos, económicos y sociales,
ni ella misma advierte cómo le vino
lo que tiene y tiene todo el derecho a creer
que es producto del esfuerzo propio,
una parte será producto del esfuerzo propio,
pero que piensen también que toda la vida
se esforzaron a lo mejor y nunca tuvieron
nada.
Por eso es importante comprender
que muchas veces tenemos problemas
culturales que son los que nos dividen
más que problemas políticos o sociales.
Por eso yo digo siempre a los compañeros
que tienen responsabilidades en los barrios,
en las universidades, en las fábricas,
en una oficina, en un laboratorio,
en cualquier lado; que lo importante
y todos levanten las banderas siempre,
que lo importante es concientizar al otro
sin agresión, sin descalificación,
simplemente explicando,
porque saben qué pasa,
mucha gente no puede ver
y saben por qué no puede ver,
porque todo lo que recibe todo el santo día
desde medios hegemónicos, es contra y contra
y cosa mala, mala, entonces tengamos
paciencia, tengamos mucha paciencia
porque las cosas más temprano
que tarde, siempre llegan,
yo espero que cuando algunos
se den cuenta, no sea demasiado tarde.
Muchas gracias a todos,
los quiero mucho, muchas gracias.
¡Fuerza!
¡Chávez, Néstor Kirchner,
San Martín, Rosas, Perón!
¡Cristina es la conducción!
¡Chávez, Néstor Kirchner,
San Martín, Rosas, Perón!
¡Cristina es la conducción!...
Hola. Ahora vengo, ahora vengo.
Ahora vengo, ahora vengo.
Me tengo que poner el abrigo...
Sí, porque me está vigilando
el médico, me tengo que poner todo.
Van por allí.
(Diversos cantos)
Hola.
(Diversos cantos y consignas)
(Inaudible)
¡Cristina, Cristina, Cristina corazón!
¡Acá tenés los pibes para la liberación!
(Música, cantos y consignas)
Hola, hola, hola...
Hola, hola, ¿ahora se escucha bien?
Hola, ¿se escucha bien?
¿Se escucha bien, seguros?
Bueno.
La verdad que hacía mucho tiempo
que no venía al patio.
Es bueno salir al patio,
porque uno toma aire fresco,
toma contacto con ustedes,
se llena de polenta y de fuerza.
Se llena de polenta y de fuerza
para seguir adelante,
porque es que sabés lo que pasa,
acá un compañero me grita,
gracias por pensar en el futuro,
¿sabés por qué pienso en el futuro?
Por ahí porque lo siento,
no solamente como un compromiso
con los 40 millones de argentinos,
voy a ser absolutamente sincera,
también lo siento como un profundo
compromiso con quien fuera mi compañero
de vida y de militancia.
¡Vengo bancando este proyecto!
¡Proyecto, nacional y popular!
¡Te juro que en los malos momentos!
¡Los pibes siempre vamos a estar!
Y la verdad que cuando...
(Diversas consignas y cantos)
Y la verdad que cuando hoy releyendo
sus cosas, que siempre releo sus discursos,
fundamentalmente el del 25 de mayo
cuando asumió, y cuando encontré
ese discurso que seguramente ustedes
me escucharon leer en San Nicolás
de los Arroyos allá por febrero del 2004,
dije: Mirá vos el tipo, estaba hablando
de lo que iba a pasar 10 años después
y de lo que teníamos que hacer
y de cuál era la línea que teníamos
que seguir y hay una parte del discurso
que yo no sé si me olvidé de transcribirla,
pero él dice que no vine acá a estar
sentado, lo decía a poco de haber asumido
como Presidente, era febrero del 2004.
No vine a durar, vine a cambiar las cosas
y vaya que las cambió, porque pese
a quien le pese, le guste a quien le guste,
¡Néstor Kirchner cambió la historia!
¡Che gorila, che gorila!
¡No te lo decimos más!
¡Si la tocan a Cristina,
qué quilombo se va a armar!
Y como él dice, que era verborrágico,
que era bizco, que seseaba,
que el traje cruzado, que los mocasines,
que 10.000 cosas, pero estuvo ahí
y la cambió definitivamente
¿porque saben cuál fue el gran valor de él?
Cambiar lo que nos decían
que no podía hacer,
decían que si no hacíamos lo que decía
el fondo monetario, nos caíamos del mundo
y él dijo: No nos caemos del mundo.
Decía que si no hacíamos
lo que nos indicaban desde afuera,
no iba a durar. Es más,
recuerdo alguna editorial,
alguna editorial que le pronosticó
a ese Presidente que venía del sur,
apenas un año de vida y sin embargo
ahí estuvo para bajar los cuadros,
para iniciar el proceso de justicia,
verdad y memoria.
Justicia, verdad y memoria.
Y la verdad que sirvió para romper
esquemas, para romper los moldes
de lo preestablecido, para romper
las estructuras mentales que nos habían
creado y de los límites, él vino a romper
los límites que nos habían puesto
desde afuera y extendió
los límites para todos,
para incorporar a los jóvenes,
a los jubilados, recién mirábamos
las cifras, recién mirábamos las cifras.
Yo digo, la pucha, tal vez ustedes
son muy jóvenes pero no se acuerden,
mirá si Norma Plá hubiera vivido
y lo hubiera conocido a Néstor
con el tema de las jubilaciones,
seguramente otra Argentina
hubiera sido posible.
Hoy veía las cifras, los aumentos
más grandes de las jubilaciones
no se lograron a través de la ley
de movilidad jubilatoria,
lo logramos a través de la decisión
y de la voluntad política de él
como Presidente de los argentinos.
Y luego los consagramos en ley
para que nadie se olvide...
Ahí veo una bandera de Palestina creo
o me equivoco, es una bandera de Palestina.
Nuestra inmensa solidaridad.
Nuestra inmensa solidaridad
con todos los niños, las mujeres
y todo lo que está sucediendo allá.
La verdad que nos duele
desde lo más profundo.
Yo conocí Palestina, somos país
que tiene embajada en Ramallah
en la capital del Estado palestino
y hoy tenemos un sacerdote
con 29 niños discapacitados
y unas monjas en un sótano
de una iglesia en Gaza.
Estamos hoy haciendo los trámites
y estamos en constante contacto
para que les lleguen alimentos
porque están sin electricidad,
sin alimentos y sin víveres
y son niños que el cura
no quiere abandonar porque son niños
palestinos que además sus familias
no los pueden recibir porque dicen
que el cura los va a cuidar mejor,
encerrados en un sótano.
Dios ilumine, cualquier dios,
cualquier dios ilumine,
no se puede hablar de dios
y hacer esas cosas.
Para hablar de dios...
Cualquiera sea el dios al que le recemos,
sea en el templo, sea en la mezquita
o sea en la iglesia; hay un solo dios
y ese dios jamás puede justificar
la destrucción, la devastación de inocentes,
por eso quiero también solidarizarme
con esa situación y convocar una vez más
al cese al fuego y a la paz en este mundo
de violencia.
De tanta injusticia.
Y la verdad que si uno piensa realmente
la falta de racionalidad que hay
en todo esto, porque llega un momento
que ni siquiera uno piensa en la maldad,
piensa simplemente que la irracionalidad
o el odio, termina nublando los corazones
y lo que es peor, las mentes,
porque nunca nadie pudo exterminar
a ningún pueblo.
Y yo creo que tal vez los que hoy
tienen una superioridad numérica,
ellos mismos tienen que darse cuenta
que a ellos también los quisieron eliminar
y no pudieron, nadie puede
eliminar a los pueblos.
Por eso es importante que la razón
pueda primar sobre la irracionalidad,
sobre el odio.
Y por eso yo hago una convocatoria
desde acá, con la bandera Argentina,
con la bandera de Palestina,
con la bandera de todos los Estados,
para que haya paz y unidad,
porque... ¿Sí?
La verdad que, fíjense,
siempre...
¡Fuera yanqui de América Latina!
¡De Chile, de Argentina!
Fíjense que no hay posibilidades,
siempre hubo esas fantasías macabras
de exterminar al otro, la dictadura,
la propia dictadura tuvo la fantasía
macabra de que iba a exterminar,
exterminando a una generación
o a varias generaciones enteras,
iba a enterrar los sueños
de un país mejor, de un país más justo,
de un país con fábricas, con científicos,
con trabajadores, con maestros,
con educación, no se puede exterminar
el futuro, porque el futuro
siempre te alcanza tarde o temprano
y por eso digo...
¡No pudieron los milicos, acá está la JP!
¡No nos pudo López Rega, no nos pudo Isabel!
Y acá está la JP, ¿vieron? Tampoco pudieron.
Y uno de ellos que el 25 de mayo del '73
estaba en la plaza, terminó 30 años después
sentado en el sillón de Presidente,
vieron que con la historia no se puede.
Bueno, yo quiero...
¡A pesar de las bombas,
de los fusilamientos!
¡De los compañeros muertos,
de los desaparecidos!
¡No nos han vencido!
Por eso y para finalizar porque ya
se me está acabando la voz.
Por eso y para finalizar yo les quiero pedir
a todos los compañeros y compañeras
y a través de ustedes, que lleven el mensaje
a cada argentino piense como piense,
que en estos momentos donde vemos
un mundo atravesado por una locura
irracional, lo que tenemos que tener
los argentinos, es una unidad nacional
porque tenemos todavía pendiente
el país que soñaron San Martín,
Belgrano, Rosas, Perón, Yrigoyen;
que también estoy segura soñó Alfonsín.
¡Vamos compañero, vamos a poner huevo!
¡Por Maxi, Darío y el Oso Cisneros!
¡A bancar a bancar, el proyecto nacional!
Y ese país pendiente, ese país que hemos
construído mucho pero que todavía falta,
lo vamos a lograr si nos mantenemos
unidos, vamos a poder ser un país
en este siglo XXI de los más importantes,
que no significa esas ideas de dominación
y subordinación que tuvieron
los colonizadores europeos del siglo XIX
y los dominadores del siglo XX,
de la guerra fría,
nosotros no creemos en eso,
creemos en la solidaridad,
creemos en la cooperación,
creemos en el amor
y creemos en la unidad de los pueblos.
Gracias compañeros,
muchas gracias a todos.
(Diversos cantos)
Acá hay un chico que quiere,
un chico que le pegaron en el Moreno.
A ver, ¡cuidado con los nenes, che!
Dejálo pasar, dejálo pasar.
A ver.
Mirá Juli, mirá.
Gracias.
Vamos más rápido.
Con Ferreira está el otro.
Sí, no importa, no importa.
Gracias, muchas gracias.
¡Una foto, Cristina!
Ahora, ahora.
(Diversos cantos y consignas)
¡Che gorila, che gorila!
¡No te lo decimos más!
¡Si la tocás a Cristina,
qué quilombo se va a armar!
¡Che gorila, che gorila!
¡No te lo decimos más!...
Hola, hola. Uy, qué bien.
Tercer patio, che.
Bienvenidos compañeros
trabajadores, esta es su casa.
¡Cristina, Cristina, Cristina corazón!
¡Acá tenés los pibes para la liberación!
Bueno, la verdad que hoy batemos récords.
Tercer patio del día.
Miren, yo quiero...
(Diversos cantos)
Yo quiero agradecerle hoy a todos
los compañeros trabajadores,
a todos los compañeros de la juventud
a todos los que se han acercado hoy acá
para acompañar a un proyecto de país,
a un proyecto de nación.
Yo soy apenas circunstancial,
nosotros somos apenas circunstanciales,
actores que la historia pone un rato
para que después sigan.
Hablando con otros compañeros,
también jefes de Estado,
yo les decía, y algunos bastante
más grandes que yo y con bastante
más experiencia que yo algunos de ellos.
Más grandes de edad, che,
sí hay más grande de edad.
Y la verdad que decía que tengo
una infinita esperanza en los jóvenes,
en los jóvenes universitarios,
en los jóvenes militantes,
en los jóvenes trabajadores,
en los jóvenes científicos,
en los que en definitiva tienen
el verdadero compromiso del cambio
y la transformación.
En otro día un Presidente que dio
un discurso magnífico en el Mercosur
dijo que los jóvenes de hoy
eran distintos a nosotros
y realmente ustedes son distintos
a nosotros, no digo que seamos mejores
ni peores, son distintos,
viven en otro mundo.
Y en una Argentina que afortunadamente
ha superado algunas cosas, no todas,
lamentablemente, pero va a ser
precisamente el trabajo de ustedes,
la convicción de ustedes, la perseverancia,
la misma que tuvo él cuando apenas...
Cuando apenas tenía allá por el '76,
tenía 26 años y soñaba con ser
gobernador de su provincia,
que era su máxima aspiración
y luego le tocó por esas cosas
del destino, como él decía,
por esas vueltas de la historia,
él fue un hijo de la crisis,
Néstor fue un hijo de la crisis del 2001,
si no hubiera pasado el 2001 yo no sé
si él hubiera ocupado
el sillón de la Presidencia.
Tal vez la tragedia y tal vez
fundamentalmente la finalización
de un ciclo histórico agotado,
el del neoliberalismo que nos habían
impuesto durante décadas
en la República Argentina
parió esa posibilidad de que un joven
de aquella generación llegara a este lugar
y tal vez entre ustedes esté el hombre
o la mujer que también tenga
tal vez dentro de unos años
la posibilidad de estar aquí.
Yo le pido, si aquí está
o en cualquier otro lugar,
sepa que para ocupar este lugar
hay que venir en nombre de un proyecto
de nación, hay que venir con las ansias
de transformar el país o de profundizar
el cambio para que no sean pobres
en la patria, para que todos los chicos
tengan derecho a la educación,
las familias a la salud a la vivienda,
los ancianos a la jubilación.
Un mundo complejo
que les va a tocar vivir
y para ese mundo complejo
tienen que prepararse.
Esto no va a ser para improvisados,
esto no va a ser para alguien
que hable bonito, esto no va a ser
para alguien que el asesor de imagen
le diga: Ponéte la corbata,
sacáte el sombrero, saludá así
o saludá asa; eso dura muy poco,
eso no dura nada,
eso dura lo que un suspiro.
El mundo que viene, el mundo que ya llegó,
les notifico, va a exigir hombres y mujeres
preparados, que sepan de historia,
pero no para llorar sobre lo que pasó.
No, la historia hay que conocerla
porque ahí se encuentran las claves
para decodificar lo que está pasando
y lo que podrá pasar, deberán conocer
la historia de los distintos pueblos,
deberán también conocer, saber
y entender lo que está pasando
con la aparición de nuevos actores
mundiales, deberán tener la capacidad
de predecir porque un dirigente también
es alguien que ve un poco más adelante
que el resto lo que va a pasar,
por eso dirige, dirigente no es el que llega
en una lista, se sienta en una banca
o en un sillón de gobernador,
intendente o presidente.
Que nadie se engañe.
Dirigente es el que entiende la historia,
es el que interpreta adecuadamente
la realidad, es el que sabe distinguir
lo estratégico de lo táctico,
lo importante de lo menos importante
y orienta a su pueblo y a sus propias
fuerzas en dirección al triunfo,
eso es y eso es lo que ustedes
necesitan prepararse para eso,
cada uno de ustedes
teniendo como horizonte la patria
que es la única manera y la única brújula
que nunca te hace equivocar,
tenés que pensar así como ponés
la rosa de los vientos cuando marca
el norte poné la brújula
qué es lo que le conviene a la patria
y lo que no le conviene a la patria
y ahí no te vas a equivocar nunca.
Pero para eso...
...¡Si la tocan a Cristina,
qué quilombo se va a armar!
¡Che gorila, che gorila!
¡No te lo decimos más!
¡Si la tocás a Cristina,
qué quilombo se va a armar!
Pero para eso necesitás precisamente
tener la convicción de que primero
está la patria antes que tu sector,
que tu partido, que tu facción,
hasta que vos misma,
es difícil sustraerse a la tentación
de anteponerse uno mismo al resto,
es difícil, pero no imposible,
sobre todo cuando uno siente
que ha dejado todo lo que ya
tenía que dejar y que lo que dejó
y que era una de las cosas más importantes
de su vida, le exige de algún lugar
que siga peleando y luchando
por lo que él peleó
y luchó toda una vida.
Por eso quiero decirles
que se queden tranquilos...
¡Néstor no se murió, Néstor no se murió!
¡Néstor vive en el pueblo...!
Por eso quiero decirles que esta
compañera que no es la Presidenta
la que está hablando, es la compañera
Cristina, siempre va a estar,
desde cualquier lugar porque nunca
voy a dejar de querer a mi patria,
nunca voy a dejar de jugarme
por mi patria y por sobre todas las cosas,
nunca voy a olvidar la responsabilidad
que tengo como militante,
no ya como dirigente, como militante,
como ustedes, como una de ustedes.
Como una de ustedes y junto a ustedes.
Como una de ustedes y siempre,
siempre junto a ustedes.
Ustedes despiertan en mí algo muy especial
y para terminar, dicen... ¿Qué?
Dicen, yo no sé, saben que yo no me miro
después de los discursos porque seguro
que me voy a ver 800.000 defectos
y voy a empezar: Tenía que haber
dicho esto, tendría que haber
puesto aquella cara, y eso es malo,
¿saben por qué?
Les recomiendo una cosa a todos
los dirigentes, les recomiendo una cosa
a todos los que quieran ser dirigentes,
no se miren ni se escuchen
ante la televisión, ¿saben por qué?
Porque le van a empezar a encontrar
errores y a corregirse, tendría que haber
puesto esto acá, el pelo así, la cosa así,
y ahí dejaste de ser dirigente,
militante y te convertiste apenas
en un actor de reparto.
Olvídense.
Nunca lo hagan.
Pero para finalizar, me dicen y creo
que tienen razón, yo nunca me veo
pero me dicen que cuando hablo
con ustedes me cambia la cara.
¿Y saben qué? Aunque no se vea,
lo que me cambia a mí cuando hablo
con ustedes, es el corazón.
Gracias, muchas gracias,
los quiero mucho a todos.
Muchas gracias.
¡Cristina, Cristina, Cristina corazón!
¡Acá tenés los pibes para la liberación!