Muy buenas tardes a todos
y a todas; no voy a hablar en checo,
así que vamos a esperar
a que el señor Presidente
no voy a hablar en checo le estoy diciendo,
así que vamos a esperar
que pueda sintonizar y escuchar
correctamente bien;
señor Presidente de la República
Checa, su distinguida esposa;
la comitiva que le acompaña;
señores empresarios
y empresarias también argentinos,
que hoy nos acompañan: la verdad
que es un gusto escuchar algunas
intervenciones porque siempre
es bueno tener visiones acerca
de lo que pasa en el mundo
y de los procesos políticos,
económicos y sociales
que han tenido que han tenido
nuestros países;
no tener una única visión
o un único discurso.
Como ustedes habrán escuchado,
el señor Presidente tiene
una visión y una convicción,
diría yo, acerca de cómo deben
ser los roles de integración
y también una visión
y una convicción acerca de dónde
se construye una nación
y el grado de independencia
que esa nación debe tener
para ser construida como tal,
en cuanto a instrumento básicos
y fundamentales, como son
por ejemplo, su signo monetario.
Él no lo dijo, pero lo voy
a decir yo, en una conversación
que mantuvimos en la Casa Rosada
me comentó que con motivo
de su visita, durante los años 90,
había comentado a sus
entonces interlocutores
que evidentemente el sistema
de paridad uno a uno no podía
durar demasiado y finalmente
iba a explotar.
Él es un economista y tiene
una misma visión acerca
de lo que pasa, en estos momentos,
con la integración económica europea.
También estuvimos hablando
de cosas muy importantes,
como son los acuerdos entre
MERCOSUR y Unión Europea,
las dificultades que afronta
este acuerdo, por un lado,
la existencia de resistencia
en el tema de los subsidios
agrícolas por parte de algunos
países de Europa y también,
porque no decirlo,
las prevenciones que tenemos
en nuestros países acerca
de cómo competir, sobre todo
en países como el nuestro
que como él bien señalaba,
durante décadas tuvo dictaduras
y por lo tanto sufrió
un fuerte proceso
de desindustrialización,
lo cual nos hizo perder
mucha competitividad.
Usted decía y realmente es
impactante el dato, que tanto
la República Checa, en la década
del 50, porque usted hizo
referencia a los años 50 ò 45
nuestros países, ambos,
tenían un fuerte protagonismo
en cuanto a desarrollo económico.
Es lo que yo siempre digo,
durante la década del 50,
la República Argentina tuvo
el PBI más importante
de Latinoamérica y el desarrollo
industrial más importante.
Fue el primer país donde hubo
desarrollo de una industria
automotriz muy importante,
en materia de aviones,
en materia de barcos, en materia
de marina mercante.
Bueno, en ese momento gobernaba
el país, quien fuera el fundador
del movimiento político
al cual pertenezco, que por allí
no tiene las mismas ideas
que tiene usted con respecto
a determinadas cosas
de la economía, pero si estoy
segura que tenemos la misma
idea, en cuanto a la importancia
que tiene la nación para poder
desarrollarse y contar
con los instrumentos
necesarios para ello.
Creo que la delegación
de empresarios que lo acompaña
va a ofrecer una excelente
oportunidad de profundizar
las relaciones entre ambos países
y de encontrar entre ambos países
nuevas oportunidades
de negocios, que como su nombre
lo indica, cuando estamos ante
la presencia de un negocio
es que las dos partes ganan:
"win to win", decimos también,
y eso es un idioma universal
para entender
qué es lo que queremos
en materia comercial, quienes
tenemos responsabilidades
en la conducción de los países.
En cuanto a las bellezas,
que seguramente va a conocer
en la Patagonia, descuento
va a quedar maravillado,
tan maravillada como quedé yo,
cuando me tocó ir
con el entonces Presidente Kirchner
a conocer Praga,
su ciudad natal
y la de su canciller también.
Para quienes las conoce saben
que es una maravilla,
una de las ciudades más bellas
no solamente por lo que esconde
en la historia, sino también
por los simbolismos.
Allí me tocó recorrer
el cementerio judío más viejo
del continente, aquel que Hitler
dijo que iba a dejar como único
vestigio del paso por
la humanidad de los judíos,
allí está ese cementerio
maravilloso que me tocó conocer,
y también el templo judío
más importante, que sirvió
de inspiración a un gran escritor
nuestro: Borges.
Borges es su Kafka, es nuestro
Kafka, realmente
es el de escritor más importante
y realmente recorrer Praga
fue para mí una delicia
y encontrarme con una riqueza
cultural sin parangón.
Estamos muy contentos
de tenerlo aquí con nosotros
y como Presidente
en un país diferente.
La Argentina se ha recuperado,
es cierto y también comentábamos
lo que el Presidente explicó
aquí, en voz alta, que muchas
de las crisis de los países
europeos son sumamente parecidas
a la crisis que tuvo nuestro
país en el 2001, inclusive
ahí ya varios premios Nobel,
como Paul Krugman, que ha dicho
que muchos países europeos van a
tener que recurrir a la solución
argentina para poder superar
situaciones de endeudamiento
estructural imposibles
de sortear, si no se utilizan
instrumentos que suelen
ser drásticos, pero a grandes
problemas, también
grandes soluciones.
Estamos muy contentos
de tenerlos aquí con nosotros,
seguramente no va a ser
la última vez y esperamos
que podamos profundizar nuestras
relaciones comerciales; estamos
abiertos porque esta Argentina
es una Argentina que ha crecido
muchísimo sus exportaciones,
presidente; de los 25 mil millones
de dólares que exportábamos,
allá por el 2003.
Quiero contarle que somos
el país que mayor desarrollo
en empresas de biotecnología
tiene en toda América latina,
algo que va a poder ser clave
para poder multiplicar
los alimentos, en un mundo
que va a tener una demanda,
que no va a poder ser satisfecha
con las producciones
tradicionales en materia
de agricultura.
Así que creo que nos espera
a los dos países, y en general,
a todo los dirigentes
con responsabilidades
institucionales en el mundo,
un desafío muy grande en este
siglo XXI, que va a poder ser
en un mundo globalizado
y en el cual ya hay cosas que,
afortunadamente, no se discuten
más, cómo podemos hacer para
articular esfuerzos y mejorar
la producción, y sobre todo,
la calidad de vida
de nuestros pueblos.
Así que muy bienvenidos
y los invitó a todos a brindar
por la amistad entre nuestro
país, la República Argentina
y la República Checa.
Muchas gracias.
(APLAUSOS)