Muy buenos días a todos y a todas.
Hoy tengo muchas cosas,
por eso voy a tratar de ser
lo más sintético respecto
a determinados temas.
En primer lugar, el Ministro Julio
de Vido ha desmentido categóricamente
las versiones que se han publicado
en los días de ayer y de hoy,
un diario opositor al Gobierno,
y en ese sentido lo que se quiere
reafirmar categóricamente
es que la investigación por presunto
pago de sobornos de la comisión de valores
de Estados Unidos es precisamente
promovida por British Petroleum respecto
al entonces gobernador de la Provincia
de Chubut, Mario Das Neves y también
al empresario Carlos Bulgheroni
que es titular de la empresa
Pan American Energy.
En ese contexto lo que queremos transmitir
es que desde la reforma constitucional
de 1994, la posesión del subsuelo
corresponde a las provincias argentinas,
el dominio, y en virtud de ello
las concesiones se establecen
en este caso por ley de la provincia
que efectivamente fue en el mes de mayo
del año 2007, la prórroga de la concesión
por 10 años más a la vigencia inicial
del 2017 y se extendió hasta el año 2027,
que es la ley 5.616.
Por lo tanto el Ministro Julio de Vido
como Ministro de Planificación no tiene
ningún tipo de responsabilidad respecto
a la negociación de los contratos,
por lo tanto desmiento categóricamente,
y esto tiene que ver con una estrategia
que maneja obviamente el arco opositor
a partir de medios de comunicación
que frente a un presunto involucramiento
respecto a un miembro del frente renovador
trata de endilgar la responsabilidad
al Gobierno Nacional.
Y esto es lo que queríamos ratificar
expresamente como lo manifestó
el Ministro Julio de Vido.
En segundo lugar, hay una polémica
respecto al voto del bloque del frente
para la victoria asociado a la presidencia
de la comisión de educación
del ingeniero Julio Cobos.
Entonces qué tendríamos que decir nosotros
desde el frente para la victoria
respecto al voto del bloque de la UCR
respecto a la presidencia provisional
del Senado por parte de Gerardo Zamora.
O sea, es una facultad que corresponde
al oficialismo, propuse un candidato
y lo votaron como ustedes saben
que lo votaron, en contra.
En ese sentido también quiero transmitir
el intento desesperado de parte
del frente renovador de instalar
supuesto triunfalismo en todo el país,
se eligieron concejales,
ya no intendentes, concejales,
en Mendoza y en San Carlos,
es uno de los municipios
y respecto a eso hay toda una estrategia
de divulgación del triunfo del frente
renovador en San Carlos.
Ustedes se imaginan lo que me hubieran
dicho a mí si yo aquí en esta conferencia
hubiese dicho que en las Garcitas
el intendente Dolce ganó con el 75%
hace bastante tiempo, ni siquiera
publicamos precisamente para no generar
ningún tipo de manipulación
por parte de los medios de comunicación.
Hoy también queremos rendir homenaje
a 5 años del aniversario del fallecimiento
del doctor Raúl Ricardo Alfonsín
con quien he compartido banca
en el Senado de la Nación
y con quien tenía una relación
de gran afecto personal y estima,
y a parte obviamente nosotros valoramos
el servicio y su vocación de servicio
para fortalecer la democracia
y las instituciones republicanas
en la República Argentina.
También quiero transmitir que respecto
a una estrategia desde el punto de vista
comunicacional tendientes a desacreditar
las cifras suministradas por el Ministro
Axel Kicillof respecto al 3%
de crecimiento del Producto Interno Bruto
que precisamente se publicó la semana
pasada, lo que queremos afirmar
categóricamente es que el cambio
de base de las cuentas nacionales
es un trabajo técnico cuya metodología
se aplica en cooperación con estándares
internacionales, los cambios de base
son usuales en los institutos
de estadística de cualquier parte
del mundo, esto es un trabajo que es
independiente del pago de cupón o no,
la revisión final se hará en el mes
de septiembre y el pago del cupón
atado al PBI, se hace en el mes
de noviembre tal cual lo estipulan
las condiciones de emisión
del instrumento.
Antes el año base era 1993
y se ha cambiado el año base.
También quiero afirmar, o reafirmar,
el comunicado que oportunamente
emitiece ayer el Ministerio de Economía
respecto a la supuesta emisión
de un título de deuda con un banco
de inversión del exterior,
en el corto plazo no existe ninguna
iniciativa asociada a la emisión
de un instrumento de deuda,
cualquier otro tipo de emisión
asociada a operaciones de corto plazo
son comunes en el desenvolvimiento
del mercado financiero y en el mercado
de capitales, pero precisamente
quiero reafirmar categóricamente
el comunicado emitido por el Ministerio
de Economía respecto a la no emisión
de instrumentos de deuda de corto plazo,
cuando efectivamente se emita,
se comunicará públicamente.
También quiero hacer mención a la posición
argentina de abstención de voto
en las Naciones Unidas.
Como ustedes saben,
el voto del 15 de marzo
hubo un proyecto de resolución
con voto positivo de la República
Argentina instando a Ucrania a resolver
sus asuntos internos y que la comunidad
internacional debía asumir
esa responsabilidad, esto es,
velar por los derechos humanos,
por el derecho internacional humanitario
para no agravar hechos
o episodios de violencia.
En este sentido esa posición tradicional
de Argentina se enmarca a su apego
al derecho internacional, a la carta
de las Naciones Unidas
para promover la paz y la seguridad
internacional, y la abstención de actos
unilaterales que vayan
en sentido contrario.
En ese sentido la Argentina
tiene salvedad sobre la legalidad
del referéndum de Crimea, en ese sentido
expuso precisamente la posición argentina,
una salvedad respecto
al referéndum de Crimea.
Esta anterior resolución reafirmaba
la soberanía, integridad territorial
e independencia de Ucrania.
Menos de 2 semanas después se presentó
ante la asamblea de las Naciones Unidas
un texto muy parecido pero el contexto
había cambiado de una manera sustancial,
varios actores internacionales hicieron
declaraciones, formularon amenazas,
se firmaron acuerdos políticos
y comerciales, se decretaron sanciones
económicas unilaterales interviniendo
en asuntos internos de Ucrania.
La República Argentina advirtió
como lo ha hecho enfáticamente
nuestra Presidenta, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner,
en todos los foros internacionales
y en todas las comunicaciones al respecto
sobre el doble estándar de varios miembros
de la comunidad internacional.
El proyecto de resolución propuesto
ulteriormente a la asamblea general
de las Naciones Unidas el 27 de marzo,
no buscaba un mensaje para poner fin
a la escalada de violencia, existía
una lectura sesgada del conflicto
pretendiendo una revitalización
de una división de la comunidad
internacional basada precisamente
en bloques de influencia
que es precisamente la caracterización
de alineamientos típicos de la guerra fría.
Respecto al tema que siempre ha estado
en términos de opinión y expresión
de la República Argentina respecto
a la integridad territorial,
también en este sentido la Argentina
propuso que se mencionen
todos los territorios incluido Malvinas.
Argentina en virtud de este contexto
y en virtud de las características
de este proyecto de resolución,
se abstuvo y manifestó su apego
a los principios de no injerencia
y respeto a la soberanía territorial
en todos y cada uno de los casos
que ha sido una posición equivalente
con los países de Mercosur
y también con la mayoría de los países
que integran la Celac.
Aquí es necesario reafirmar
categóricamente que la cuestión
Malvinas es un punto de antagonismo
permanente con una potencia militar
y miembro permanente del consejo
de seguridad, y precisamente
el reconocimiento a la República Argentina
como defensor del derecho internacional
público y de los principios contenidos
en la carta de las Naciones Unidas,
especialmente velar por el principio
de la integridad territorial,
que es precisamente el doble estándar
al que se hace referencia
cuando se menciona la posición
de otras potencias.
En ese sentido la República Argentina
siempre ha bregado por la resolución
pacífica de los conflictos para promover
el diálogo y la paz internacional
y obviamente una comunidad internacional
fortalecida en las relaciones
basadas en el respeto.
También quiero transmitir que nosotros
estuvimos este fin de semana
en la República Federativa de Brasil,
en Costa de Sauípe junto al Ministro
Axel Kicillof, allí tuvimos
una multiplicidad de reuniones
de agenda bilateral también
con organismos multilaterales,
pero quiero hacer una breve síntesis.
La breve síntesis es que con la República
Federativa de Brasil hemos suscripto
un acuerdo que permite una cobertura
de financiamiento para el vínculo
comercial de las transacciones
bilaterales desde el punto de vista
económico y comercial entre ambos países.
Esto implica que frente a mecanismos
de exportaciones e importaciones
y más precisamente importaciones
de la República Federativa de Brasil,
exista un sistema de cobertura financiera
para garantizar la provisión del flujo
de carácter comercial en forma permanente
sin interrupciones de ninguna naturaleza.
En segundo lugar hemos avanzado
para la articulación de una agenda
en común respecto a la oferta asociada
al tratado de libre comercio
Mercosur-Unión Europea.
En el transcurso de estos días
vamos a seguir trabajando
para aunar criterios en el posicionamiento
a partir de una propuesta que ha hecho
la República Federativa de Brasil
que lo tenemos que consultar
con meticulosidad con la Presidenta
de la Nación para brindar una respuesta
final y definitiva para avanzar
en este acuerdo.
En tercer lugar se avanzó a partir
del día martes, creo que es martes
8 de abril, el inicio del proceso
de negociaciones para el acuerdo
respecto a la industria automotriz,
la posición argentina es generar
una estrategia de fortalecimiento
de las relaciones bilaterales
para el desarrollo del complejo
automotriz que incluya el estímulo
a la producción de autopartes
a los efectos de garantizar y expandir
el empleo y generar una reducción
en el flujo de importaciones
a los efectos de fortalecer el saldo
de balanza comercial en la integración
de la industria automotriz.
Nosotros creemos que de aquí
al 10 de junio están dadas las condiciones
para arribar a un entendimiento
entre las partes.
O sea que en definitiva ha sido
muy fructífera esta posición,
Argentina también propuso a Miriam Belchior
que es la Ministra de Planeamiento,
Control de Gestión y Presupuesto
de la República Federativa de Brasil
como presidenta de la asamblea
de gobernadores del Banco Interamericano
de Desarrollo.
También hemos tenido múltiples
reuniones de agenda bilateral,
hago una síntesis nada más,
con el Banco Mundial hemos planteado
la necesidad de avanzar rápidamente
en la aprobación del plan estratégico
de financiamiento entre el Banco Mundial
y Argentina por 3 mil millones de dólares
con mil millones de dólares por año
de aquí al año 2014, 2015 y 2016,
también con el Banco Interamericano
de Desarrollo y con su presidente
Luis Alberto Moreno, hemos avanzado
en la suscripción de 2 préstamos
por 278 millones de dólares
para tener en este trimestre
660 millones de dólares adicionales
y llegar a una perspectiva
de entre 1.200 y 1.400 millones
de dólares en el año 2014
como meta de financiamiento por parte
del Banco Interamericano de Desarrollo
al mismo tiempo de lograr efectivamente
un incremento en el sistema de desembolsos
de préstamos ya existentes
en la Argentina.
Nosotros tenemos un stock global
de préstamos que oportunamente
fueron aprobados de casi 8.800 millones
de dólares, 4.200 millones de dólares
disponibles con el Banco Interamericano
de Desarrollo, y en ese contexto
nosotros pretendemos seguir utilizando
esta herramienta para el financiamiento
de obras de infraestructura,
con el Banco Interamericano de Desarrollo
hay múltiples emprendimientos,
así como hemos aprobado un programa
de desarrollo urbano para municipios,
también para becas del programa Becar
a los efectos de lograr un financiamiento
para la capacitación y especialización
en distintas áreas que promuevan
la innovación y la tecnología
para el desarrollo sustentable del país,
también tenemos otros temas pendientes
que involucran también acuerdos
de carácter bilateral con provincias
argentinas.
Así que para nosotros es muy importante
cumplir los objetivos estratégicos
de la institución y su naturaleza
para fomentar el desarrollo económico
del país.
En este sentido los avances han sido
muy auspiciosos y también
hay una propuesta para separar
la cuestión del financiamiento
del sector privado y también
a emprendimientos productivos
e innovadores.
Nosotros también hemos tenido muchas
reuniones bilaterales con los ministros
de Perú, representantes de México,
España, Colombia, Venezuela,
Brasil como dije anteriormente,
Estados Unidos en su representación
correspondiente; y hemos observado
claramente la necesidad de incrementar
el vínculo de carácter comercial,
incrementar nuestras exportaciones
y fortalecer los vínculos con los países.
Pero nos parece importante remarcar
por último que las perspectivas
cuando uno observa el informe
del Banco Interamericano de Desarrollo
como ustedes saben,
planea un crecimiento para la región
del 3% para el próximo año, 3,3%
y uno observa que las caídas
en el crecimiento se da a partir del 2010
a la fecha, o sea, todos los países
de América Latina, esto ustedes
tienen que observar claramente
que 4 ó 5 países de América Latina
superan el 75% de su Producto Interno
Bruto, por lo tanto la incidencia
de Brasil, México, Argentina,
es muy significativa desde el punto
de vista de su estructura productiva
y en términos del Producto Interno Bruto.
Lo que quiero transmitir enfáticamente
es que desde el año 2010 hasta el año 2014
se observa una caída en el porcentaje
de crecimiento del Producto Interno Bruto
de todos los países
de nuestro subcontinente.
En ese sentido también es necesario
que a veces nos comparemos,
España tiene 6,5% de déficit fiscal,
25,4% aproximadamente estimada
de desempleo, tiene 100% de deuda pública
respecto a su Producto Interno Bruto,
y tiene 200% de deuda privada respecto
a su Producto Interno Bruto.
La República Argentina tiene tan sólo
10% de su deuda pública respecto
a deuda externa en moneda extranjera.
O sea, creo que ha habido una evolución
muy significativa de Argentina
y es bueno también compararse
con el resto del mundo desde el punto
de vista de la evolución de carácter
fiscal de cuenta corriente,
en general se advierte que en la sumatoria
de países ha habido déficit fiscal
y déficit en cuenta corriente,
y eso obviamente implica también
una desaceleración de los flujos
de exportación de nuestros países
y en eso tiene incidencia la reducción
de la tasa de crecimiento de China
y también de Estados Unidos
y otras economías de los países
centrales.
Por eso creo que es muy importante
hacer mención a esta cuestión.
-Acá.
Sí.
¿Cómo le va? Buen día.
-¿Cómo anda?
Marcela Ojeda de Radio Continental.
Hoy a las 3 de la tarde se sentarán
a negociar nuevamente
lo que son las discusiones paritarias
con los gremios docentes de alcance
nacional mientras tanto y en forma
paralela continúa el conflicto,
algunas situaciones sin resolver
en 8 distritos, en 8 provincias
de nuestro país, con qué expectativas
se van a sentar a negociar
y si de no llegar a un acuerdo
en esta tercera reunión,
ya se está pensando cerrar la paritaria
vía decreto nacional.
Y por otro lado y que también
tiene que ver con la cartera educacional
pero en la Provincia de Buenos Aires,
si el Gobernador Scioli le comunicó
a usted o le informó de qué manera
se van a recuperar los días perdidos
en territorio bonaerense,
teniendo en cuenta que desde
los gremios dicen que es prácticamente
imposible que por ejemplo se extienda
a los sábados los días de clases
o que los chicos estén en las aulas
después de hora.
No, no hemos tenido comunicación
con el Gobernador Daniel Scioli
respecto a la estrategia
que tiene el Gobierno de la Provincia
de Buenos Aires para recuperar
días de clases, es una incumbencia propia
y exclusiva y excluyente
de la Provincia de Buenos Aires.
Respecto a la reunión que tenemos
programada para esta tarde,
no puedo dar alcances y pormenores,
pero obviamente creemos que vamos
a avanzar positivamente en la resolución
del tema, por lo menos hemos tenido
avances significativos en la reunión
anterior, no hay homogeneidad
desde el punto de vista de los gremios
paritarios, pero hoy se va a dilucidar
esto y seguramente
lo informaremos más tarde.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
Dos consultas, si me permite,
la primera está relacionada
con un nuevo incremento
en los combustibles a partir de mañana
y también hay otro previsto
para el mes que viene,
cuál es el techo, hasta dónde se va
a seguir incrementando el precio
del combustible y si ese incremento
que se ha permitido de parte
del Gobierno Nacional tiene que ver
con equiparar los precios del mercado
o equipararlo con algunos otros productos.
Y el segundo de los temas está relacionado
con una denuncia que salió publicada
en la mañana de hoy sobre el reparto
de la publicidad oficial favoreciendo
según esta denuncia a medios
o empresarios muy cercanos al Gobierno.
Muchas gracias.
Bueno, precisamente el diario
que la publica lo que tiene que destacar
es el máximo nivel de transparencia
en la información pública respecto
a la pauta publicitaria, es decir,
es una información pública
que la pueden conocer
y obviamente analizar.
También es necesario plantear
que el mismo medio que la publica
es uno de los principales deudores
de la administración federal de ingresos
públicos que también es bueno
desde el punto de vista de la ética
periodística hacer uso del máximo
nivel de libertad de expresión,
pero también pagando los impuestos
que corresponden.
De manera que eso es lo que tengo
para decir al respecto de la publicidad
oficial.
Y me decías, con respecto
al tema combustibles,
lo que se hizo es un acuerdo
que tiene que ver con el impacto
de variación en el tipo de cambio
en los costos de distribución
del combustible y eso es lo que se acordó
hasta el mes de mayo.
Lo que se acordó hasta el mes de mayo.
Ministro, buen día. En su reciente viaje
a Bahía que usted sintetizaba recién
con las reuniones del presidente
del Banco Interamericano de Desarrollo,
etcétera; también esta mañana en Brasil
hay algunas versiones de una posible
visita de nuestra presidenta
con la presidenta brasileña,
¿se habría avanzado algo en eso?
Hay una hipótesis posible
que obviamente la tiene que ratificar
la Presidenta de la Nación,
que es en el mes de abril,
se está definiendo con precisión
la fecha, estimativamente sería
entre el 22 y el 24 de abril
para la inauguración de una obra
significativa en Sao Paulo
que tiene que ver con la presencia
del Ministerio de Turismo,
la casa de las culturas,
y eso es un tema muy importante
en la relación bilateral.
Pero eso es un tema
que seguramente se publicará.
También, y no quiero,
a veces estas cuestiones no se dicen,
pero por la cantidad de información
no lo dije anteriormente.
La actividad minera...
O sea, no tiene nada que ver
con la respuesta pero quiero decir
porque a veces no se alcanza a comprender
la magnitud de ciertas inversiones
en la Argentina.
La minería en Argentina tiene programada
una inversión extranjera directa
de 3.858 millones de dólares este año.
En los últimos 10 años lleva una inversión
de aproximadamente de 40 mil millones
de pesos, o sea, excluyo lo que se va
a invertir este año.
Esto ha permitido la generación
de cerca de 500 mil empleos directos
e indirectos, y a su vez una exploración
de 6 millones de metros cuadrados,
la cantidad de proyectos aumentó
de 18 a 704 proyectos desde el año 2003
a la fecha, y las exportaciones
tuvieron un incremento significativo
de 3.000 a 33 mil millones de pesos.
Hoy la minería en Argentina explica el 3,2%
de manera que cuando hay un cálculo
del Producto Interno Bruto
y un cambio de base,
nos parece muy importante observar
el desarrollo y el incremento
de la participación relativa de la minería
y aporta al 7,4% del total
de exportaciones.
Y eso es muy importante en virtud
de que de acuerdo a los datos
del servicio geológico minero argentino,
existen 500 millones de toneladas
potenciales de cobre metálico,
otras 9.250 toneladas potenciales
de oro metálico, 300 mil toneladas
potenciales de plata y las reservas
más importantes de litio, boratos
y potasios del mundo.
Muchas gracias.