La importancia está vinculada
a un proceso de transformación
en materia de identidad,
que incluyó primero el nuevo
Documento Nacional de Identidad
desde este Ministerio
del Interior.
Luego, por decisión
de la Presidenta,
se incorporó la responsabilidad
de confeccionar el pasaporte.
Y tenemos más de 3.200 lugares
donde hacemos documentos
y pasaportes.
En este caso puntual,
es el primer servicio
de pasaporte al instante
en un aeropuerto internacional
fuera del ámbito
de la capital federal.
Nosotros tenemos tres
modalidades de pasaporte.
El pasaporte ordinario,
que tarda 15 días,
que vale 400 pesos y se hace
en 3.200 lugares.
El pasaporte express,
que es un pasaporte que demora
48 horas, como máximo,
también se hace en 3.200 lugares,
y debe llegar al ciudadano
dentro de las 48 horas,
y vale, tiene un adicional
de 500 pesos.
Y en este caso
el pasaporte al instante,
que es un servicio exclusivo
para aquellos pasajeros
que en realidad
se olvidaron del pasaporte,
lo perdieron, o no se dieron
cuenta que vencía
el mismo día que viajaban.
Entonces, cuando están
en el aeropuerto
pueden llevar adelante
el trámite del pasaporte,
y es entregado en 30 minutos,
y por supuesto que tiene
un costo adicional de 200 dólares
por que es un servicio
que el Estado no puede
darse el lujo de subsidiar.