Bueno, buenas tardes
a todos y a todas.
Estamos acá para informar
de una reunión
que acabamos de tener
con la Presidenta de la Nación,
en Presidente de la Cámara
de la Construcción,
Gustavo Weiss,
el señor Secretario General
de la UOCRA,
donde hemos presentado
el acuerdo salarial
que se acaba de firmar
entre ambos sectores.
Un acuerdo que quiero
que lo expliquen
quienes lo han gestado.
Pero antes de ello
quisiera destacar algo
que me parece importante
que es que otra vez
junto con el convenio colectivo
que se firmó la semana
pasada con la UOM
y el empresariado del sector,
y hoy con la paritaria
nacional docente
que han culminado su tarea
y han fijado el nuevo piso
del salario mínimo docente.
Se viene consolidando
otra vez más esta idea
de que el dialogo,
de que el consenso,
que la discusión permite
arriba a acuerdos
en lugar de las versiones
y las visiones
que llamaban a suspender
paritarias,
a postergar paritarias,
a buscar siempre,
la búsqueda permanente
de ningunear
a una institución que viene
cumpliendo un rol
muy importante en la vida
social-económica
de nuestro país como es
la negociación colectiva.
Estos avances de los que hoy
estamos dando cuenta
vienen a ratificar el valor
de esta, yo diría,
de la institución
más democrática
de las relaciones laborales
de nuestro país
que es la negociación
colectiva.
Los dejo con los representantes
de los trabajadores
y empresarios
de la construcción.
Buenas tardes.
Bueno, hemos llegado tal cual
con muchos de ustedes
hemos hablado
en los últimos días,
veníamos negociando
las últimas semanas
con el sector empresario,
tal cual como lo venimos
haciendo hace mucho años.
Yo es destacado permanentemente
la actitud responsable
y sensata que buscamos
de tener,
pensando cada uno
en los intereses que representa
y fundamentalmente
los intereses de la Nación,
como para poder llegar
a un acuerdo salarial
de paritarias,
que por un lado tenga en cuenta
el nivel de actividad,
que es algo muy importante,
ustedes saben que en
la actividad privada
no existe la estabilidad
laboral, por lo tanto,
nosotros cuando hay crisis
o hay situaciones
macroeconómicas que afectan
el desarrollo productivo,
lo primero que se cae
es la industria
de la construcción.
Así que por lo tanto
nosotros estamos atentos,
en función de ello apostamos
a la estabilidad económica
que es fundamental,
y en base a ello,
tuvimos la oportunidad
de discutir
con el sector empresarial,
llegamos a un acuerdo,
teniendo en cuenta
el nivel de actividad,
y por el otro lado como
recuperábamos en parte
poder adquisitivo
de los trabajadores.
Yo digo “en parte” porque
en los últimos años,
y en otros momentos donde
quizá había nubarrones
de estas características,
teníamos la oportunidad
de mejorar nuestro salario
a nivel de poder
adquisitivo,
y recuperar el salario
real que habíamos perdido
durante tantas décadas
que no habíamos tenido
la posibilidad de discutir
paritarias.
Pero bueno,
así como fue en el 2009,
porque en el 2008 habíamos
firmado por un valor,
creo que en aquel momento
era un 24%,
en el 2009 era una situación
diferente porque
la implosión que había
generado la crisis financiera
de la explosión del modelo
económico global
financiero monetario, había
golpeado a muchas regiones,
y entre ellas la Argentina.
Entonces teníamos otras
condiciones macroeconómicas
que nos afectaban,
y por eso la mayoría
de las organizaciones
sindicales,
en base a esa sensatez
y a ese criterio
de cuidar los puestos
de trabajo,
y fundamentalmente
los salarios,
firmábamos en ese momento
casi por el 19,8%.
En este caso,
vuelvo a repetir,
el incremento que hemos
logrado nos parece
que es un acuerdo lógico
que también mejora
las posibilidades del salario
y el poder adquisitivo,
y por otro lado nos permite
seguir manteniendo
un dialogo permanente
con el sector de la Cámara
porque justamente
lo que buscamos
es que se sigan manteniendo
los puestos de trabajo.
Y hay muchas obras
que se tienen que construir,
que se tienen que anunciar,
y por lo tanto eso
va a generar
muchos más puestos
de trabajo.
Y creemos que el año
que viene nos encontraremos
en una situación diferente,
con más trabajadores,
y con mejores salarios.
Por supuesto esa actitud
permanente que lleva
adelante nuestra organización
sindical.
El aumento es una composición
que ustedes la van a ver
cuando esté en manos
de ustedes.
Pero estamos de un incremento
mayor del 25%,
y menor del 30%.
Es una composición
que depende de las zonas,
y las características
que se tienen en la actividad,
es el valor que va
a impactar.
En el caso de nuestra
organización sindical,
el salario básico que vamos
a tener a partir
del 1 de abril
es de 6.300 pesos.
Sí, redondeando la pregunta
que a ustedes les interesa,
estamos hablando
del 15% en abril
y un 10% más en julio.
Acumulativo.
Este es el monto
que fueron acordados.
Tal cual decía el Ministro,
tal cual decía el Secretario
General de la UOCRA,
la idea fue llegar
a un valor de equilibrio
para no bajar
la inversión públicas,
como estuvimos hablando también
con la señora Presidenta,
en momentos que se está
analizando el tema
de la inversión del Estado,
del gasto público,
está en boca de todo el mundo,
tratar de que la inversión
continúe,
no se pierdan puestos
de trabajo,
tenemos 400.000 obreros
formales,
y queremos incrementar
y no que se caigan,
y creo que como bien
dijo Gerardo,
esto fue lo mejor posible
para las empresas
mantener los niveles
de actividad,
y para los empleados
poder conservar el empleo.
También quiero señalar
como se ha dicho
en otras oportunidades,
que el salario de la UOCRA,
creo que en general todos
los salarios del país,
pero el salario de la UOCRA
aumentó en los últimos años
en términos reales un 60%,
y creo que esto
es importante señalarlo.
Todos estos años ha habido
una recomposición muy fuerte.
Así que en el marco
de la alianza estratégica
que venimos teniendo hace
muchos años con la UOCRA
creemos haber llegado
a una muy buena solución
para el sector empresario
y para el sector del trabajo.
Gracias.
Liliana Franco de Ámbito.
Para el titula de la Cámara
de la Construcción.
Hoy justo se conoció,
el INDEC,
estoy hablando de información
oficial del INDEC,
como está el sector
de la construcción,
donde muestra una caída
tanto respecto al mes anterior
como anualizada,
una importante caída
en la actividad.
Cuando se hace la encuesta
a los empresarios
que hace el INDEC,
la mayoría, más del 60%,
plantea que el escenario
va a seguir igual,
tanto en obra pública
como privada.
¿En base a qué piensa usted
que la actividad
se va a recuperar si es que
piensa que se va a recuperar?
Primero, nosotros no hablamos
de caída todavía,
la realidad es en obra
pública los niveles
de inversión hoy,
y los niveles de actividad
hoy siguen firmes
y no hay todavía indicios
de disminución de obra.
Es cierto que en algunos
sectores de obra pública,
quise decir no hay
paralización de obra,
empieza a haber disminución
de ritmo en algunos casos,
y esto está motivado
porque en enero y febrero
hubo problemas de precios
como todos sabemos,
y algunos casos hubo
problemas de insumos,
de entrega de insumos.
Esto ha motivado
una disminución
en algunos rubros
de obra pública
que no tenemos estadísticas
propias,
ustedes saben que la Cámara
tiene estadísticas propias,
y en realidad no es analizado
porque es muy reciente el INDEC.
En realidad año contra año,
febrero, no digo marzo
que no tenemos estadísticas,
febrero a nosotros no
nos da caída todavía.
Y nuestras series son
distintas de las del INDEC.
Puede ser que el INDEC
registre disminución
en ciertos sectores
que nosotros
todavía no lo vemos.
Eso puede aplicar respecto
al nivel de actividad.
Respecto a la obra privada.
La obra privada tiene,
yo diría, dos grandes rubros:
Uno el mercado inmobiliario
que efectivamente
hace un par de años
que está en ritmo muy lento
motivados por el tema
del dólar,
y estos ritmos lentos
se mantienen
y se van a mantener
en realidad hasta tanto
el tema cultural argentino
que es pensar en dólares
no cambie, y no creo
que cambie a la brevedad.
Estos cambios culturales
requieren mucho tiempo.
Y con respecto al resto
de la inversión privada
que es la que motorizan
la construcción
y refacción de viviendas
unifamiliares,
el plan PROCREAR y demás,
eso sigue muy demandado,
y la realidad es que
los fabricantes de insumos
con quien tenemos un trato
directo prevén fabricar
este año, como mínimo,
la misma cantidad
de insumos del año pasado.
Por lo tanto desde el punto
de vista de los fabricantes
de insumos no hay ninguna
caída de la industria,
de hecho los fabricante
de insumos hablan
de privado más público,
no hay ninguna caída
de fabricación
y venta de insumos,
y estos son datos
al mes de marzo
de los fabricantes
de insumos.
Esto es lo que
le podemos transmitir.
Buenas noches. Mariana Verón
del diario La Nación.
Martínez, usted dijo
que habían recuperado
con este acuerdo en parte
el poder adquisitivo.
¿Está reconociendo
que este 25%, un poquito más,
evidentemente
con el acumulativo
no llega a cubrir la inflación?
¿Y qué garantías le dio
el Gobierno
de si se puede reabrir
la paritaria o evaluar
como es el impacto
a la inflación?
Y si efectivamente tiene
un compromiso de obra pública.
Sí, en principio quiero
aclarar que las paritarias
son libres y por lo tanto
depende de la concordancia
que pueda haber entre
los dos sectores
que tenemos que ponernos
a discutir,
el sector empresario
y el sector sindical.
Si ustedes me dicen
a mí me hubiera gustado
tener un mejor acuerdo
salarial, pero bueno,
para eso justamente
existe la paritaria.
Está el empresario que muchas
veces podrán decir que sí,
muchas veces o casi siempre
dicen que no,
y buscamos un punto intermedio
para ponernos de acuerdo.
A mí me gustaría resolver
los problemas que tenemos
de años en el tema salarial,
pero bueno,
es algo que lo venimos
planteando en la Argentina
en forma paulatina
y creo que es una linda formula
porque es la formula
que se pone en práctica
en todos los países que tienen
desarrollo sustentable.
Creo que en ese aspecto
el acuerdo salarial logrado
es óptimo, es sensato
porque garantiza
los 450.000 puestos
de trabajo.
Hay un proceso y un programa
de inversión
por parte del Estado argentino
que no es menor
en este caso
por la inducción e incidencia
que tiene
que va a generar
más puestos de trabajo
de los que hay porque
hay nuevas obras
que se van a construir,
tanto por el desarrollo
minero como el energético.
Y me parece que en el tema
del sector privado
Argentina es un país
atractivo para invertir,
y me parece que están dadas
las condiciones
para poner a toda máquina,
como se dice,
la inversión privada
porque hay gente
que tiene capacidad de ahorro
que necesita vivienda.
Es necesario desarrollar
un plan de vivienda
o política de vivienda
que esté vinculada
para las familias argentinas
que no pueden comprar
un departamento cash,
pero tiene por ahí
una capacidad de ahorro
de 5.000 pesos mensuales
por grupo familiar.
Me parece que teniendo
en cuenta todo eso
tenemos un panorama positivo
y pensamos que el año
que viene,
porque justamente
los trabajadores
siempre queremos mejorar
y resolver nuestros problemas
de forma inmediata,
así que tenemos
un panorama positivo.