Conforme a lo establecido por el artículo 75
de la ley 26.522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual, transmiten
LRA, Radio Nacional, LS 82, Canal 7,
la Televisión Pública, junto a todas
las emisoras que integran la Cadena
Nacional de Radio y Televisión de todo
el país, y el Servicio Internacional RAE,
Radiodifusión Argentina al Exterior;
con motivo de realizarse anuncios
del Gobierno Nacional, habla desde
La Matanza, Provincia de Buenos Aires,
para todo el país, la señora Presidenta
de los 40 millones de argentinos,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
¡Porque Néstor no se fue,
lo llevo en el corazón!
¡Con la jefa los soldados de Perón!
Muchas gracias a todos y a todas.
Es impresionante...
...es...
Déjenme decirles a todos
a todas que uno...
Yo también los amo profundamente.
Uno...
Uno recorre el país.
Pero yo no sé qué pasa en este lugar,
en este lugar de La Matanza.
Néstor me decía que es un lugar mágico,
la gente que cuando él llegó
y como recién contaba Fernando,
no había agua potable, no había cloacas,
no había nada, donde a los colegios
los chicos iban a comer,
te recibían como si estuvieran
en el mejor de los mundos.
Y hoy cuando hemos crecido,
hoy cuando estamos inaugurando
este fantástico complejo
que es cultural y deportivo,
construido entre la Nación y el municipio
con una inversión de más de 30 millones
de pesos, 13 puso el municipio
y 17 pusimos en la Nación
en la primera etapa para más de 6.000
personas, para más de 6.000 chicos y chicas
que vengan a hacer deportes,
actividades culturales.
Cuando hoy estamos inaugurando
también en cuatro barrios importantes
de La Matanza obras de agua potable
por más de 42 millones de pesos,
quiero mencionar a los barrios:
Redes primarias Los Cedros B,
redes primarias Laferrere 1,
redes primarias de agua Refuerzo San Enrique
y red primaria de agua vinculación acueducto
con Batería Las Nieves.
Lugares recónditos y profundos.
Ignorados, acá me dice, me olvidé
de decir lo de las cloacas de Catán,
lo digo yo, y las cloacas de Catán también.
Acá tengo apuntador por suerte.
Y las obras para terminar
con las inundaciones en este barrio
de Los Ceibos donde estamos
con este gimnasio.
Todo esto hoy aquí.
Y lo podemos hacer porque Néstor Kirchner
presidente tomó la decisión de recuperar
la vieja y antigua obra sanitaria
de la Nación privatizada y convertirla
en AISA, aguas argentinas para todos
los argentinos, por eso a partir
de la recuperación de AISA,
a partir de las cooperativas de Agua
más Trabajo que inundaron
la provincia y el país a lo largo
y a lo ancho, hoy podemos decir
como decía con orgullo,
como decía con orgullo recién Fernando,
que La Matanza es el lugar donde más
metros de red de agua potable
se han tendido en los últimos 10 años
a nivel global, reconocido
internacionalmente.
La verdad yo quiero, tengo algunos
números acá, pero son números
no solamente para que los analizemos
de todas las obras que hemos hecho,
también para analizar comportamientos
y para entender muchas veces,
yo quisiera que prestaran
un poquito de atención.
AISA y el conurbano bonaerense,
este conurbano tan incomprendido.
Cuando dicen que ustedes van
a las movilizaciones por el micro
y el choripan, diganle que van
por el agua potable, por las cloacas,
por las casas, por las calles,
por el pavimento, por eso van.
Por la universidad, por el trabajo.
¿Por qué otra cosa?
Paralelamente estábamos inaugurando
en 3 de Febrero, en Pablo Podestá,
en una fábrica que hace caños de PVC
y que además incorporó 280 trabajadores,
va a incorporar 20 más porque está
incorporando más tecnología,
hoy prácticamente el 90% de todos
los caños y de toda la tecnología
es nacional, redujeron déficit,
y saben qué, el 50% de la facturación
de 384 millones de pesos del año 2014
se lo compró AISA para hacer agua potable
y cloacas en todas partes.
Miren si todo no tiene que ver con todo
en este bendito país.
Pero quiero decir algunas cosas.
Agua potable, incorporados quiero decir
incorporados entre el año 2006 y el 2014,
2006 porque marca la recuperación
precisamente de AISA.
Y La Matanza que tenía una población
de 722.000 personas con agua potable,
le agregó casi un millón
de personas, 136% más.
Al ser el distrito más grande obviamente,
es el que tiene más metros.
Pero quiero darles también otros números,
en Ezeiza por ejemplo, el municipio
de Ezeiza.
En el municipio de Ezeiza tenían solamente
agua potable 9.700 familias, hoy tienen
129.000 personas incorporadas,
800%, no tenía nadie agua.
Almirante Brown, un 88%;
Ituzaingó, 137%.
Pero es importante entender,
muchas veces yo los escucho
a los compañeros de la juventud gritar
o cantar, mejor dicho, "que te pasa gorila",
ya saben que tanto me gusta a mí,
pero miren... No, no es para que canten,
esperen, no es para que canten.
Es para entender, porque muchas veces
no se es solidario o no se entiende
la realidad de los pobres porque no
se la conoce, no es porque en el fondo
sean malos, si vos de repente desde el día
que naciste, y tu mamá también,
desde el día que nació, siempre tuvieron
las cosas más elementales, el agua,
la cloaca, es muy difícil que entiendas
el valor que tiene para el que no tuvo
agua potable, para el que no tuvo cloaca
y yo les voy a poner un ejemplo
para que entendamos en lugar de enojarnos,
sociológicamente las cosas que pasan.
Miren, me puse a recorrer los números
porque todo esto está en mi Facebook
y en mi Twitter, es bueno que después
miren todo porque quienes quieren
ser dirigentes, quienes son militantes
o los simples ciudadanos,
para tratar de entender.
Me fui al distrito circunstancial
en el que vivo por ser vecina de Los Olivos
y en Vicente López, tanto en cloacas
como en agua corriente, el porcentaje
es 0% de incorporación, pero no porque
no se la llevamos, sino porque ya la tenían.
Entonces es muy difícil cuando uno no
ha conocido la pobreza, la carencia,
que te nazca la solidaridad.
Por eso digo que no tenemos que enojarnos
por ahí con los que no piensan
como nosotros.
A mí me duele mucho más cuando
los que vienen del palo y lograron pelechar
un poco y tienen trabajo y lograron
un trabajo más remunerado,
se olvidan de los que están afuera
del trabajo o todavía no ganan lo suficiente
y entonces hacen un paro porque tal vez
tengan que dar un poquito de su sueldo
para otros compañeros, para otros jubilados,
para hacer agua potable, para hacer redes
cloacales, como decía Evita: Le tengo
más miedo al frío de los corazones
de los compañeros que se olvidan
de donde vinieron que al de los oligarcas.
Toda la vida lo he sentido así.
Por eso...
Por eso hoy el pueblo de La Matanza
no está de paro, el pueblo de La Matanza
se volcó a la calle, lo pude ver,
pero yo no me enojo, no estoy enojada,
porque si hubiera habido trenes,
si hubiera habido subte,
si no hubiera habido huelga de transporte
como lo que realmente fue,
una huelga de transporte,
no hubiera habido paro general,
lo sabemos todos, lo saben todos,
hubieran ido todos a trabajar
inclusive aquellos que integran
ese pequeño 10% que aporta solidariamente
al resto de los compañeros
trabajadores formales e informales.
Compañeros, compañeros trabajadores,
yo me acuerdo de esa legendaria y mítica
figura de Evita cuando fue a hablarle
a los ferroviarios a decirles:
Se olvidan qué eran antes de Perón.
Yo no quiero compararme, por favor,
con ninguna de esas, pero por favor,
se olvidan que no había consejo
del salario mínimo vital y móvil,
se olvidan de que no habían convenciones
colectivas de trabajo, hoy en la Cámara
de Diputados estamos nacionalizando
los ferrocarriles para todos los argentinos
y tenemos una dirigencia sindical
que convoca al paro.
Pero claro, no hay que confundirse,
no hay que confundir jamás.
No hay que confundir jamás compatriotas
y compañeros, compatriotas a los que
no comparten nuestras ideas
y compañeros a los que comparten
nuestras ideas; por favor, no confundir
a los trabajadores con algunos dirigentes
sindicales, con algunos, porque sería
injusta también si generalizara
y dijera que a todos.
Me refiero a esos que escuché hoy
que al pasar a uno de ellos emblema
de los noventa, que se refería
a nuestro Ministro de Economía
como rusito por ser judío.
Mirá vos, mirá vos, estoy esperando
a ver si alguna de las autoridades
de la comunidad van a hacerle
alguna denuncia por discriminación,
parece mentira después de las cosas
que nos han pasado a los argentinos,
que haya gente que discrimine a alguien,
sea ministro o barrendero,
pero estas cosas pasan.
Pero vamos a seguir con las cosas
importantes, con las cloacas por ejemplo,
y acá quiero recordar muy especialmente,
en Vicente López lo mismo, cloacas 0%
y qué bueno que sea así.
En Tigre no, en Tigre cloacas 232%,
para que se notifiquen los que tengan
que notificarse.
En Hurlingham también, Hurlingham
e Ituzaingó para los que no tienen memoria.
Hace mucho tiempo y no tanto,
en la década de los noventa,
había un sólo municipio, Morón,
dentro de Morón estaban Hurlingham
e Ituzaingó.
No sé si se acuerdan de algún intendente
que finalmente creo que terminó procesado,
preso por estafa con las cloacas.
También quisiera recordarles quién era
la empresa y el empresario que tenía
que hacer las cloacas en Ituzangó
y el Hurlingham y en todo Morón,
para que nadie se olvide, las vinimos
a hacer nosotros, por eso en Ituzaingó
y en Hurlingham, 19 veces en Hurlingham,
1.900% de cloacas, solamente tenían
cloacas 4.000 personas, hoy tienen
104.000 personas desagües cloacales.
En Ituzaingó, Ituzaingó es lo más patético,
en Ituzaingó solamente 45 personas
tenían cloacas, hoy tienen...
Dónde está el intendente, ahí lo tenés,
hola, cómo estás, hola Alberto.
102.758, 1.000 veces.
En Ezeiza, el 474%;
en Esteban Echeverría el 526%;
en Almirante Brown, para que no
se olvide nadie tampoco, 36.000 personas,
hoy, 136.000 personas, 376%.
Esta es la realidad.
Esto es en definitiva la obligación
de los gobernantes, ir mejorando
escalón con escalón y yo les pido,
por favor, a todos aquellos
que en estos casi 12 años después
de aquel desastre, fueron subiendo
escalón por escalón de la escalerita
social, laboral, salarial
de capacidad de consumo.
Por favor, no se me olviden,
miren un cachito para atrás
y vean que todavía tengo gente
al pie de la escalera que tengo
que hacerles subir el primer escalón.
Solidaridad no para con el Gobierno,
sino para los que falta que suban
la escalera para poder progresar.
Para poder incluirse en el trabajo,
en la educación, en la salud,
en la vivienda, en la cloaca,
en el agua potable, en el gas,
a lo largo y a lo ancho del país.
Hoy también aquí hemos entregado
y como dato, 10 hectáreas
en la mítica ciudad Evita a través
de la administración de bienes del Estado,
un parque público, queremos un pulmón
en La Matanza, 10 hectáreas que Fernando
me dijo que va a ser inclusive
un anfiteatro al aire público,
espero que se pueda hacer y pueda
venir a escuchar algún concierto popular
en ese anfiteatro.
También 8 hectáreas para el plan Procrear,
para ese plan Procrear para esa clase
media que no encajaba en ninguna parte,
ni en los planes sociales, ni en los sujetos
bancarios que te exigían hasta el ADN.
Hoy esta clase media que con esfuerzo
puede acceder y construirse la vivienda
que quiere, hay 8 hectáreas más
en La Matanza para poder hacerlo
y también más de 2.000 metros cuadrados
para que esté allí la jefatura, la sede,
de la policía local.
También haciéndome eco de algo
que Fernando y fundamentalmente
los matanceros también en materia
de seguridad necesitaban,
hoy he dispuesto y he dado instrucciones
al señor y a la señora Ministra de Seguridad
y al señor Subsecretario de Seguridad,
vamos a destinar 700 gendarmes
efectivos policiales y 40 móviles
en San Petersburgo, Puerta de Hierro
y San Alberto.
La localización no es caprichosa.
Las herramientas de análisis que hemos
tenido para tomar esta decisión
es el mapa del delito, inteligencia
criminal estratégica nacional
y también la colaboración
de las autoridades provinciales
donde nos han identificado junto
a las autoridades municipales,
dónde eran los lugares que necesitábamos
esta colaboración estratégica
y acá estamos con agua potable,
con cloacas, con seguridad,
con parques públicos, con Procrear,
con este magnífico gimnasio
aquí en pleno corazón de La Matanza
como estamos también y estuvimos
en la Provincia de Santa Fe.
Quiero explicar un poquito
lo de la Provincia de Santa Fe,
lo que hemos inaugurado hoy.
El nuevo edificio del Instituto
de Investigaciones en Catálisis
y Petroquímica.
Este instituto de casi 2.000 metros
cuadrados que alberga y que se hizo
por un monto de 21 millones,
que alberga a 72 investigadores
y 37 becarios, es el instituto de catálisis
que es una investigación y desarrollo
básico para toda la industria petrolera
y química más importante de Latinoamérica,
16 laboratorios y todos los recursos.
Quiero señalar algo con respecto
a la Provincia de Santa Fe.
En Santa Fe... el instituto se llama INCAPE.
Pero en Santa Fe debe ser tal vez
una de las provincias donde más obras
en materia de investigación y desarrollo,
ciencia y tecnología, hemos desarrollado.
Son 22 obras por más de 23.000
metros cuadrados, casi 24.000,
y hay 758 investigadores y 841 becarios.
Yo aspiro a que también con el desarrollo
de la Universidad de La Matanza,
podamos comenzar a tener no solamente
universidad, sino también institutos
de investigación y desarrollo
con becarios y profesionales salidos
de la propia universidad.
Esto es en síntesis
a lo que aspiramos.
Por eso yo les pido a todos los compatriotas
y les pido a todos los argentinos,
que miremos el mundo, yo estoy
muy orgullosa de ser la Presidenta
del país latinoamericano que mayor
salario mínimo vital y móvil tiene.
No solamente en términos nominales,
sino también en términos de paridad
de poder adquisitivo, estoy muy orgullosa
de las miles de convenciones colectivas
de trabajo que han permitido
a los asalariados argentinos
ser los mejores pagos de Latinoamérica.
Estoy muy orgullosa de tener uno
de los índices de desocupación más bajos
luego de haber asumido Néstor Kirchner
casi con un cuarto por ciento
de la población, no ya con bajos salarios,
sino directamente desocupados.
Pero en el mundo contemporáneo,
en el mundo donde los obreros
y los trabajadores y las sociedades
se movilizan para que no los echen
del trabajo, para que no les rebajen
los sueldos, para que no les cierren
las fábricas, que los trabajadores
que están mejores pagos que son un 10%,
no le permitan al otro 90% ir a trabajar,
eso no me da orgullo, siento mucha vergüenza
como argentina que estas cosas sucedan
en nuestra patria porque estamos
perjudicando a muchos argentinos.
No es justo porque en el fondo
todos lo sabemos, en el fondo,
todos lo sabemos que no se trata
de reivindicaciones obreras,
se trata de oposición, y bueno,
yo creo que todo mundo tiene derecho
a ser opositor, hasta un dirigente sindical
de nuestro partido, pero venir a presionar
a un Gobierno, yo creo que quienes
se sientan representantes de la voluntad
popular, lo que tienen que hacer
es presentarse a elecciones,
no llevar actitudes que le hacen
mucho mal a los trabajadores,
saben qué, porque yo no quiero
que el día de mañana cuando no esté
en el Gobierno, estoy segura que no
va a suceder porque vamos a seguir
siendo Gobierno.
Pero no quiero sinceramente...
No quiero sinceramente
ver a ningún trabajador,
no quiero ver a ningún dirigente sindical
tener que convocar a un paro
porque, o le bajaron los salarios,
porque esto pasó en la República Argentina.
Yo me acuerdo, 13% a docentes,
a empleados públicos a jubilados,
no quiero ver huelgas porque cerraron
una fábrica, o porque no convocan
a paritarias.
En fin, si tiene que seguir habiendo
huelgas porque hay un puñado
de trabajadores que no quiere
colaborar con el resto de los trabajadores
y del país para poder seguir creciendo,
lo voy a seguir bancando, porque he bancado
tantas cosas, que una más y esta
en especial, me siento con espaldas
para bancarla.
Pero por favor les pido que piensen,
que piensen en los hermanos y hermanas
a los que todavía les falta trabajo,
que piensen en esos que se levantan
a las 4 y 5 de la mañana para tomar
el tren, el tren donde el maquinista
que lo maneja gana 4, 5 ó 6 veces
lo que gana el pobre laburante
que se sube en la zona oeste
o en la zona sur para bajarse
en Constitución, en Once,
de ahí tomarse un bondi y de ahí al trabajo,
donde a lo mejor ni siquiera lo tienen
registrado.
Yo pido que piensen en ellos,
que piensen en ellos.
Que piensen en ellos y que piensen
en el país, sobretodo en momentos
tan difíciles donde un mundo complejo,
cada vez más complejo, va a exigir
que seamos cada vez más eficientes,
que gobernemos cada vez más,
que gestionemos cada vez más,
que estemos cada vez más arriba
de las cosas y fundamentalmente
que sepamos elegir aquellos hombres
y mujeres que se han comprometido
con este proyecto durante estos 12 años
y que han permitido que aún
que aquellos que no nos vota,
que aún que aquellos que no nos votarán,
que aún aquellos que no nos quieren,
que aún aquellos que nunca nos querrán,
hayan ganado lo que nunca han ganado
en toda su vida.
Por eso les pido a todos mucha conciencia,
mucha solidaridad para con el otro,
para seguir diciendo la patria
es el otro, la patria somos todos.
Muchas gracias La Matanza,
gracias Fernando, gracias compañeras
y compañeros.
Muchas gracias por el amor,
por el cariño, por el afecto.
Gracias María que la veo de aquí,
gracias Hilda, la compañera que hoy
inauguramos el agua corriente
en su casa, una empresaria
que en los años noventa quedó
en la calle, perdió todo y se vino a vivir
a la casa de fin de semana
aquí en La Matanza con sus 3 hijos.
Gracias a todos y a todas los que creen
y saben que extendiéndole la mano
solidaria a otro argentino,
es la mejor manera de conjurar
el pasado horrible y la mejor manera
de abrazar el futuro que todavía
nos falta conquistar.
Gracias La Matanza, gracias a todos.
Conforme a lo establecido por el artículo 75
de la ley 26.522 de Servicios
de Comunicación Audiovisual, transmitieron
hasta aquí LRA, Radio Nacional, LS 82,
Canal 7, la Televisión Pública,
junto a todas las emisoras que integran
la Cadena Nacional de Radio y Televisión
de todo el país, y el Servicio Internacional
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior;
con motivo de realizarse anuncios
del Gobierno Nacional.
A partir de este momento las emisoras
participantes continúan con sus respectivos
programas.