Por lo del acatamiento, cuál es
la primera observación que hace.
La medida de fuerza en las cuales participa
el transporte y de forma inconcebible
dan la característica de un paro general
porque quien quiere de ir a trabajar
está privado por este gremio que ha decidido
trabarle la vida a todos los otros.
Ayer hicimos...
- ¿Por qué inconcebible?
Es inconcebible porque el primer argumento
que dirimen es el de elevar el mínimo
no imponible y nosotros contamos ayer
con el Ministro de Economía que el UTA
puntualmente debe tener entre el 7 y el 8%
de personal alcanzado por la cuarta
categoría del impuesto a las ganancias,
pero además los alcanzados son apenitas
alcanzados por la última colita
de lo que puede significar la tabla,
por lo cual es insignificante,
entonces por qué están parando,
están parando por defender a los sueldos
altos de otros gremios, no están defendiendo
eso y después tenés que tolerar,
primero que el secretario general del gremio
a quien conozco hace muchos años
y no voy a pelearme por esto con él,
pero lo primero que dice: No, el Gobierno
citó a los empresarios para sacarles
combustible, los subsidios.
Nosotros citamos a los empresarios
porque el Gobierno aparte de poner el 70%
del subsidio, con lo cual diríamos que es
un negocio del Estado prácticamente,
el que está poniendo el dinero,
también paga 18.000 repros todos los meses
para sostener la actividad de media
y larga distancia, miran para el lado
como Pierro volteó la olla,
nadie le quiere prestar atención
a cosas que son serias y que el nivel
de inversión que se hace en este caso
para que la actividad se sostenga,
para que no haya conflicto, para que pueda
trabajar el trabajador y viajar dignamente
como corresponde, para que se mantengan
unidades pulcras, nuevas y cuidadas también,
no se tiene en cuenta, nada de eso
se tiene en cuenta y el Estado que es
en nombre de todos los argentinos
que pone este subsidio para que se pueda
sostener la actividad, termina siendo
como cornudo y apaleado porque
el empresario es el empresario
y el trabajador es el trabajador
y el Estado pone la plata y le hacen
el paro al Estado, entonces lo que llamamos
la atención ayer a los empleadores
y que terminaron dándonos la razón,
es que ellos tienen la responsabilidad
de expresarselo a los trabajadores
y marcarles el punto y nosotros
tenemos la necesidad también de que ellos
pongan la cara y de que cuenten
estas cosas, que hay 18.000 repros,
que hay una inversión muy importante
por parte el Estado argentino
en representación de todos los argentinos
de 70% de la inversión en subsidios
que puede haber controlado las estructuras
de costos y que lo que es importante
en esto es que sigamos insistiendo
en que no se puede tomar esta cosa
por juego y pareciera que así se hiciera.
Vuelvo a insistir, de la totalidad
del personal de UTA, sólo el 7 u 8%
es alcanzado y con la última colita
de lo que puede significar monedas,
nada más que monedas.
Pero digo, eso no puede suceder
y encima el secretario general del gremio
cuando le dicen que la gente quiere ir
a trabajar y no van a poder ir dice:
Que vayan en bicicleta.
Parece que se mofan del que tiene vocación
de trabajar, algo inconcebible.
Aníbal, ayer se hablaba de sanciones...
- No, no, ustedes hablaron de sanciones,
nosotros no hablamos nunca de sanciones,
nosotros no, ustedes pueden ser, no sé,
no me meto en sus vidas, nosotros
no hablamos nunca de sanciones.
¿No se está pensando...?
- No, no, no, no.
Cómo sigue a partir del día de hoy
este tema de la puja salarial por ganancias.
En el caso de UTA no tiene ningún sentido,
se lo acabo de explicar, otros gremios
puede que lo discutan porque tienen
sueldos muy altos, pero la realidad
es que este impuesto que se conoce
en todo el mundo y que Argentina
no es de los más altos, es diría,
del medio para abajo en términos
del nivel de impacto que significa,
lo que estamos haciendo nosotros
es mirando con mucha prudencia
lo que grafica el impuesto de la cuarta
categoría de ganancias que no debiera
llamarse impuesto a las ganancias,
debiera llamarse impuesto a los salarios
altos porque lo que hace es de alguna manera
transferir los ingresos del decil más alto
de todos en el cual están los que ganan
un buen dinero, hacia los otros que reciben
un beneficio en términos solidarios
de la seguridad social, de la Asignación
Universal por Hijo, de las asignaciones
familiares, del impacto de toda
característica que se puede hacer
para diferenciar al trabajador,
nunca nos cargaremos como peronistas
el eje que Juan Perón definiera como
la columna natural del movimiento
que es el movimiento obrero,
nuestro pensamiento, nuestra concepción
del trabajador es esencial en cualquiera
de las discusiones, cuando encontramos
este tipo de situaciones que se plantea
una visión como si fuese un hecho
de la política, que perjudica a mucha
gente que quiere seguir trabajando,
que hubiera trabajado el 95% de la gente,
no tengo ninguna duda, por supuesto
no puede ir porque no tiene con qué hacerlo
a pesar de que el secretario general
de la UTA se mofe diciendo
que tienen que ir en bicicleta.
Ministro, puede convocar a los gremialistas
porque Roberto Fernández ha dicho
en los últimos minutos de que ellos
apuestan también al diálogo,
¿está previsto convocarlos?
El diálogo ha sido desde el primer momento,
los convocamos un día a él solo,
hablamos con él, le explicamos,
después nos pidió que hiciéramos
la reunión con el resto de los trabajadores
de transporte, los recibimos,
les explicamos, escuchamos algunas
inquietudes que tienen, trabajamos
en función de esas inquietudes,
después hablamos un montón de veces
intentando sentarnos inclusive a repasar
las inquietudes que nos hicieran saber,
nunca pudimos volver a juntarnos
en ese tema y ellos en forma casi
unidireccional se tomaron a llevar
a la práctica el paro, lo estaremos viendo
seguramente en el día de hoy pidiéndole
a la inmensa mayoría de la sociedad
que no está dispuesta a parar
y que no puede hacerlo de otra manera
porque no tiene con qué viajar a pesar
de que se mofe y les recomiende
la bicicleta.
Si el Ministro de Economía Axel Kicillof,
usted lo dijo temprano y lo ratificaron
cerca del mediodía, que esto es
un paro político, la pregunta consecuente,
¿esto es un paro político con miras
electorales para las próximas elecciones?
Estamos en un año electoral,
estamos comenzando mañana
el mes de abril, las listas se están
presentando en los primeros días de junio
con lo cual seguramente alguna
vocación de esa característica tienen,
no la comprendo ni entiendo cuál es,
tampoco es mi trabajo ponerme a pensar
cuáles son las apetencias o la vocación
política que pueden tener estos gremios,
pero si yo le digo que sólo son alcanzados
el 7 u 8% y por números insignificantes,
entonces explíqueme por qué sostienen
como bandera el tema de la cuarta categoría
de impuesto a la ganancia, que se eleve
el mínimo no imponible o se corrija
la tabla, la realidad es que es el primer
pretexto que se encontró pero nadie
razonó que no impacta en ese gremio,
puede impactar en otros pero no en ese.
...Dicen lo siguiente, el impuesto
no se modifica desde hace un año y medio
y en un año y medio aproximadamente
hubo un 30% de inflación.
Los economistas revolean con la inflación
hace mucho tiempo, ya lo vimos,
esta paparruchada que hacen de mandarle
a algunos diputados un número que inventan,
vuelvo a insistir en eso para que quede
gráfico, para los que estudiamos alguna vez
estadística, el índice que se utiliza es
un índice que se conoce como el índice
de las pearl, que es la sumatoria
porque se suman los precios de todos
los días, la sumatoria de la canasta
de productos por el precio del día
sobre la sumatoria de la canasta
del producto por los precios de orígenes,
todo multiplicado por cien.
Esto da un número que comparado con el mes
anterior nos muestra cuál es la variación
de los precios, en lugares que no se conocen
son secretos por definición del propio
índice de precios al consumidor nacional
urbano que es muy nuevo, comenzó
en enero del año pasado y porque además
se necesitaría una cantidad de gente
muy importante para poder levantar
semejante cantidad de precios en todo
el país porque está NEA, NOA, Cuyo,
Pampa, la Patagonia y los que es todo
el conurbano que son 42 distritos
más la ciudad Autónoma de Buenos Aires,
se necesita una cantidad impresionante
de gente que ninguno podría ponerla
solamente para tener un número,
nadie la pondría, lleva más de, no sé,
80, 90 personas trabajando solamente
para levantar el índice, se imagina
que nadie las pagaría para tener un número
solamente y vanagloriarse de tener
el número, con lo cual qué hacen,
revolean: ¿Vos qué pusiste? 2,4
y yo pongo 1,4 ó 1,3.
Porque les conviene o porque el que le paga
del exterior le dice lo que le tiene
que poner para conveniencia personal,
entonces lo que nos dicen desde ese
punto de vista, por qué lo tengo que creer,
si yo hoy a ese índice de referencia
que tomo como índice de precios
al consumidor nacional urbano,
lo comparo con el changuito que siempre
nos decían este tema, yo voy al supermercado
y pongo los diez productos del changuito
y da exactamente lo mismo,
entonces no me pueden decir hoy
que el impacto es otro cuando en algún
momento pudo haber sucedido un tema
de esto por especulaciones,
por estacionalidad, por un montón de cosas.
Hoy no sucede eso, o sea, hay una vocación
de exhibir alguna situación no deseada
como la que sucedió con Máximo con esta
presentación, con tantas cosas como
las que hacen, o el esquema mismo
de Nisman que ayer se los comenté,
yo estoy convencido de que hasta no sé
si no cobró dinero para hacer esa operación
que hizo contra la Presidenta de la Nación.
Respecto a esta acusación que apareció
en el periodismo de que Máximo Kirchner
es cotitular.
Hubo un comunicado muy bueno de Máximo
que me pareció muy bien planteado
desde su persona.
Él dice que todo esto arranca desde
Argentinos Junior, hasta ese momento
era un pibe que jugaba con la play
y se mofaban de que jugaba con la play,
pero cuando se plantó delante de 40.000
pibes de la agrupación que él conduce
y les dijo las cosas que les dijo,
le empezó a llamar la atención,
primero arrancaron que lo que los buitres
le habían encontrado una cuenta en no sé
dónde, después apareció el tema de UTE sur,
y después aparecieron todas esas cosas
para enlodar a la familia.
Le pegan a Máximo para pegarle
a la Presidenta de la Nación,
dos cosas injustas, primero porque
la Presidenta no merece que se le trate
de esa manera, y segundo porque ningún
ciudadano argentino, entre ellos Máximo
Kirchner, no se merece
que se le trate de esa manera.
Qué es lo que dice la nota inmunda esa
echa por Coutinho que es un típico
rapaz utilizado para operaciones
de todas características sobre todo
con el partido de los trabajadores
en Brasil y que también lo utilizan
en algunas notas operadas que
paradójicamente siempre tiene algo
que ver para beneficiar a los Estados Unidos
o a Israel, eso son las notas que él hace,
mugre pura, mugre, mugre, mugre,
dice que hay dos cuentas en dos bancos,
uno es Felton Bank creo que se llama,
de Delaware, Delaware es un distrito
muy chiquito, no sé si es el más chico
de los Estados Unidos o uno de los más
chicos, que tiene una particularidad,
se le considera el primer estado porque es
una de las primeras 13 colonias inglesas
que al independizarse fueron 13 estados
y es el primero que aceptó 3 meses después
la constitución de los Estados Unidos,
por eso se le dice el primer estado,
tiene 250.000 empresas y un sistema
financiero laxo que permite cuentas
de estas características, una cuenta abierta
en Estados Unidos en Delaware,
y la otra el Morval Bank en Caimán
abierta desde Luxemburgo.
¿Saben una cosa? Máximo no sale
del país con pasaporte desde por lo menos
el 2001, nunca salió, mire qué son
las cosas, así que no pudo haber estado
en Delaware para abrir la cuenta,
ni el Luxemburgo para abrir la cuenta
en el Morval Bank de las Islas Caimán,
no pudo haber viajado nunca porque nunca
salió, salió una sola vez con un DNI
a Uruguay, nunca salió de la Argentina,
miren qué cosa paradójica, otro cualquier
hijo de gente con poder o con dinero,
viajan 3, 4 veces por año afuera
del país, Máximo no salió nunca.
Cómo explican entonces ese verso
que inventó, además por lo que él dice
en su propio comunicado, lo que piensa
hacer es querellarlos y que paguen por ello
porque los sinvergüenzas de afuera
y de adentro que se agarran de esta
situación para insultar, agraviar,
porque son indefensos, él habla de eso,
indefensión, no tenés forma de pararlos,
cómo hacés para decir las cosas.
Bueno, lo que tiene que hacer
meterse e ir con los tapones de punta
a explicar las cosas que tiene que explicar
y esta es una de las broncas que tenía
que ayer estaba enojadísimo con esta
misma situación por la injusticia
que representa, que uno tenga que estar
en boca de estos sucios solamente
porque ellos son sucios, entonces ven
en cualquiera esta porquería de tratar
de trasladarsela, vuelvo a insistir,
está todo dentro de la misma situación,
la denuncia de Nisman, fíjese lo que dice
el fiscal Moldes, dice que le dijo a Joaquín
Morales Solá que él no leyó la denuncia
de Nisman, cómo es entonces,
un prevaricato grande como un camión
porque él resulta que pide la apelación
en la cual está instando a un proceso
penal a una persona, en este caso
la Presidenta de la Nación o el Canciller
porque el denunciante se murió,
es una cosa deleznable lo que está
sucediendo, a lo que estamos asistiendo
los argentinos.
Tengamos que decir las cosas como son
que de una vez por todas se conozca
el prevaricato al que a este hombre
lo hace y se ufana de ello porque bueno,
el consejo de la magistratura no reacciona
porque está compuesto por legisladores
que son ordenados, mandados,
son mandaderos del poder real
que entre otros es el que componen
algunos de los medios de comunicación
y tenemos que soportar que te difamen,
te agravien, te insulten, te hagan de todo
lo que se les ocurra porque ellos tienen
la facultad de poder escribir en el papel
de diario lo que se les antoja.
Ministro, hay operativo de seguridad
especial para esta jornada, sobre todo...
Lo que hemos explicado, lo que hemos
explicado, los empresarios nos manifestaban
que ellos vayan a querer sostener
los servicios mínimos y que querían
tener las terminales garantizadas
para poder moverlo sin ningún inconveniente
y nosotros se lo garantizamos eso.
Pero está cortada la Panamericana...
Bueno esas son las cosas que Berni
tiene que analizar, no soy yo
el que las tiene que analizar.
- ¿Usted no habló con el Secretario...
...de Seguridad?
- Aún no, aún no.
¿Van a hacer alguna evaluación
en algún momento del día?
Espero que no, un país sensato
con razonamiento no puede estar pensando
en que se cometan desmanes de ninguna
característica, espero que no,
y si los hubiera y son detectados van a ser
detenidos, no tenemos que andar discutiendo
de muchas cosas, ustedes saben
que la visión de este Gobierno ha sido
no hacer ninguna acción de ninguna
característica, mucho menos lastimar
ni pegar ni cosas por el estilo,
simplemente razonar en el marco
de lo que estamos que no se puede
perjudicar al resto de la sociedad
por decisiones que toma
unilateralmente un sector...
Las organizaciones de izquierda
están haciendo estos cortes,
qué consideración hace usted acerca
de que lo hagan en el mismo día que la CGT.
Nunca se los comprende,
Antoine de Saint-Exupéry,
parafraseándolo, diría que lo esencial
es invisible a los ojos, qué querés
que te diga.
Ministro, sobre los incidentes ayer
en Arsenal-Aldosivi, sigue creciendo
el tema de los incidentes en partidos
de fútbol, cuál es la visión de Jefatura
de Gabinete.
La de siempre, el que comete el desmán
tiene que irse de la cancha, yo no voy
a variar nunca mi manera de pensar,
no tiene solución, identificarlo
y aplicarle el derecho de admisión
y no puede entrar más y se terminaron
los conflictos, no son miles,
son muy poquitos, después esos
contagian a otros pero los que comienzan
esos desmanes son muy poquitos,
15, 20, no son miles.
Hubo muchísimos partidos sin público.
- Bueno, tendrá que ser así, habrá
que tomar las decisiones
que se tengan que tomar.
La orden de la Presidenta más allá
de que no haya hablado con el Secretario
de Seguridad Sergio Berni,
es la de garantizar la libre circulación
para las autopistas y rutas.
Es el objetivo que perseguimos todos,
a veces la diferencia y la distancia
entre unos y otros hace imposible
que se pueda llegar, magia no se puede
hacer, vuelvo a insistir sobre este punto,
nosotros nos comprometimos a controlar
las terminales, lo está haciendo
el Secretario de Seguridad porque anoche
a última hora hablé con él y lo tenían
previsto y seguramente en algunos casos
en donde se busca esta situación
a través del piquete como si fuese
la solución de la vida, perjudican al resto
de la sociedad que tiene derecho
a trabajar, a estudiar, a pasear, a hacer
lo que se le antoje porque forma parte
de sus libertades individuales
y no que a cuatro señores se les ocurra
cortar porque sí, porque ellos creen
que es un derecho que les asiste
y no es verdad.
¿Van a hacer una evaluación
del impacto en todo el país?
¿Va a haber una comunicación
del Gobierno?
Sí, seguramente lo hace esa cosa
el Ministerio de Trabajo, no sé
si tiene mucho sentido ni cuál es
el valor que tiene eso porque vuelvo
a insistir, cuando usted tiene a los gremios
de transporte formando parte de la vocación
laboral de no estar trabajando
sólo por no estar trabajando
y no porque haya una razón de ser
en este sentido, con eso garantiza
que haya una buena cantidad de gente
que no vaya a trabajar, entonces el número
que yo le diga o que le diga cualquiera
que haga ese análisis, es un número
mentiroso porque le dice quiénes
no fueron a trabajar, no le dice
a quienes tenían ganas de ir
a trabajar y no pudieron ir.
Aníbal, tiene contacto permanente
con la señora Presidenta, cuál es la opinión
que tiene ella respecto a lo que está
sucediendo en el día de hoy.
Más o menos el mismo que tenemos
nosotros, tanto el Ministro Kicillof y yo,
hemos expresado ayer lo que piensa
el Gobierno y el Gobierno se expresa
por lo que piensa la Presidenta
de la Nación, nosotros no somos en eso
autónomos, no somos libres pensadores,
formamos parte de una estructura
en la cual más o menos trata de graficar
de quien toca conducir los destinos
del país y eso es lo que hacemos
pacientemente y además convencidos
de lo que estamos haciendo.
Muchas gracias.