Buenos días su señoría.
Ministro, finalmente Estados Unidos
dijo que en realidad el acuerdo
que tiene con Irán no implica a justamente
el acusado que está en la AMIA por parte
de la Argentina.
Bueno, para nosotros es una expresión
más que saludable porque para eso
se hacen las consultas.
Si usted lee la nota del Wall Street Journal
del 27, dice precisamente que se retirarán
de las listas al general iraní retirado,
lease general iraní retirado,
no dice más terrorista, al general
iraní retirado, buscado por Interpol, dice.
Yo tengo que inferir entonces
que si se tira de la lista al general
iraní retirado buscado por la Interpol,
estamos hablando de levantar
las claves rojas, por eso las preguntas
puntuales que estamos haciendo.
Las explicaciones del departamento
de Estado de los Estados Unidos,
no hacen otra cosa, el sentido que estamos
persiguiendo nosotros es que se pueda
concluir con los resultados buscados.
En primer lugar vuelvo a insistir
que el memorándum de entendimiento
argentino-iraní en boca, o mejor dicho,
en los documentos escritos por el propio
doctor Nisman encontrados en su caja fuerte
de diciembre del 2014 y de enero del 2015,
dicen con toda claridad que él comprende
que la Argentina lo que busca es tomar
declaración indagatoria con legislación
argentina a los 5 acusados, entre ellos está
Ahmad Vahidi, que es la persona
de la que estamos hablando en este caso,
y que va de suyo que cuando procede
legislación argentina, la constitución
argentina por artículo 18 puede negarse
a declarar contra sí mismo,
ahí se terminaría la etapa de la indagatoria
y abriría la puerta al juicio oral
y público, entonces ustedes comprenderán
que la búsqueda que la Argentina
viene haciendo y que es justificada
por el propio fiscal Nisman en el documento
que dejó firmado en su caja fuerte,
iban hacia el objetivo formal de encontrarle
la forma de juzgarlos a los que entiende
el juez que entiende la causa, valga
la redundancia, para darle por terminado
una situación que aún no tiene
un solo responsable después de 20 años,
85 muertos argentinos que nos pone
en una situación horrible y que no
nos satisface de ninguna manera,
cuando uno ve este tipo de cosas
que dice que la Unión Europea
va a levantar o lo va a sacar de su lista
a 800 personas entre las que se encuentra
Ahmad Vahidi, vuelvo a insistir
con la expresión, un general iraní retirado,
no dicen más el terrorista,
un general iraní retirado
perseguido por Interpol,
lo que uno tiene que inferir entonces
es que levantaban las claves rojas,
si no las levanta es más que satisfactorio
porque el objetivo nuestro nunca ha sido
levantar las claves rojas y quedó demostrado
en la propia causa que solamente
lo puede hacer el juez.
María Eugenia Vidal y el PRO
siguen criticando las retenciones
al campo, concretamente ya dicen
que esos dineros no vuelven en ganancias
ni en obras para los productores
del campo, qué tiene el Gobierno para decir.
Que es una expresión antojadiza
típica de la campaña.
Volvemos a estas cosas,
un pensador europeo
que se llamaba Otto Von Bismarck,
que fue primer ministro de Guillermo
primero de Prusia, decía que los hombres
o las mujeres en este caso,
no hagamos distinciones de género,
mienten mucho en 3 ocasiones:
Durante las cacerías, después de las guerras
y antes de las elecciones.
Este es un ejemplo bien gráfico.
Los derechos de exportación
que es una atribución del Ejecutivo,
artículo 4 de la Constitución,
le da en este caso a la Presidenta
de la Nación la atribución de poder cobrar
los derechos de exportación que están
ligados a decisiones más del tipo
de las políticas de ordenamiento interno,
de cómo puede estar la producción,
de a qué se refiere lo que se exporta
y no se exporta, en qué condiciones
se trabaja, tiene que ver con un montón
de otras decisiones, y después decir
que no vuelven a las obras,
es no haber visto ninguna,
o no querer reconocer los cientos
de miles de obras que se han hecho
en cada uno de los distritos,
en cada una de las provincias
de todo este país.
Cientos de miles de obras se han hecho,
un programa de escuelas que comenzó
siendo el plan de 700 escuelas,
van por 2.300; tenemos más de 1.100.000
viviendas construidas.
Nada, es una torpeza querer decir eso
y querer eliminar el derecho de exportación,
le voy a dar un dato, no va a suceder
porque estoy convencido que va a ser
Scioli el próximo presidente,
pero si fuera otro y quisiera hacer eso,
se va a encontrar de que no va
a existir nunca esa posibilidad,
es el viejo teorema de Baglini,
cuanto más lejos están de la cercanía
con el poder, más se prometen esas cosas.
También ayer salieron a decir
que eliminarían "el cepo",
vuelvo a insistir, el cuidado de las divisas
sigue siendo una prioridad
para los argentinos que no emitimos
dólares, los dólares vienen de la balanza
comercial, de lo que se vende
y de lo que se compra,
la diferencia es la que se obtiene dólares,
se cuidan, se cuidan con mucho énfasis
porque no los emitimos los dólares
nosotros, en ese marco lo que seguimos
haciendo es crecer con nuestras reservas
que están en 33.900 millones de dólares,
con muy poquita deuda, con lo cual
prácticamente son todas propias,
usted puede tener 1.000 millones de dólares
de reserva, pero tiene 1.000 millones
de dólares de deuda, no tendría nada,
absolutamente nada.
Tenemos muchas reservas que son protegidas
y cuidadas como corresponde y que van
en el sentido contable de este tema,
entonces si se abriera la posibilidad
de que cualquiera fuera a cualquier lugar
y compre dólares, como dicen ellos,
perderíamos las reservas en 3 días
y automáticamente pondrían la situación
de la Argentina en las peores condiciones
como ya lo sabemos porque lo vimos
en algún momento a fines del 2001
en el desaguisado este que hizo la alianza
que gobernó 2000-2001.
De la misma manera sucedería
con los derechos de exportación
o retenciones, o con la cuarta categoría
de impuesto a las ganancias que también
viene diciendo que los eliminarían.
La cuarta categoría de impuestos
a las ganancias son 70.000 millones
de pesos, los derechos de exportación
o retención son 90.000 millones de pesos,
son 160.000 millones de pesos,
la recaudación en un mes
es de 110.000 millones de pesos
más o menos, estaríamos perdiendo
un mes y medio de recaudación
que nadie explica de dónde sacaría
el dinero para pagar tantas cosas
que se tienen que pagar en la Argentina.
Entonces estamos en presencia de una enorme
mentira electoral como tantas otras
que se suelen expresar.
Ministro, ¿qué le falta a la Argentina
para tener una moneda fuerte?
Pasan los años, pasan las décadas,
y sigue siendo la discusión el dólar.
Parece Pinti.
Perdón, un chascarrillo,
no lo pude tolerar.
¿Qué le falta a la Argentina?
La Argentina tiene una moneda fuerte
y la moneda fuerte que puede tener
una situación circunstancial
con mínimo nivel de depreciación
de su moneda, tiene que ver
con un fuerte impacto, mínimos,
porque estamos hablando de 15% anual,
estamos hablando de un mercado doméstico
fortalecido en donde todos consumen,
los que tienen trabajo registrado
y los que no tienen trabajo registrado,
muchas de las razones tienen que ver
con este esfuerzo por sostener
a unos y a otros en el mercado doméstico
fortalecido que fuimos generando
porque eso es lo que permite
que todo el mundo consuma
con su dinero y no tenga que tener
planes del Gobierno, es una necesidad
que nosotros reivindicamos que no ceda eso.
Entonces el esfuerzo es para sostener
esa situación y que no genere,
vuelvo a insistir, más que ese 15%
que marca el índice de precios al consumidor
nacional urbano, y que ese índice se parece
a los productos que se ponen en el changuito
cada vez que uno va al supermercado
que tantas veces cuestionan,
hoy se parecen exactamente en las mismas
condiciones y eso es lo que nosotros
venimos reivindicando,
la moneda sigue siendo fuerte,
no está en una situación de depreciación.
Yo me acuerdo que en el año '89
el doctor Cafiero que era gobernador
de la Provincia de Buenos Aires nos citó
a quienes éramos los secretarios
de las cámaras, para ver qué valoración
hacíamos de los presupuestos de las cámaras.
Yo me acuerdo que le contaba que había
armado el presupuesto de la Cámara
de Senadores y que había puesto
200 para julio, 50 para agosto,
50 para septiembre, 25 para octubre,
25 para noviembre y 25 para diciembre.
Fíjese la locura de la que estamos hablando,
acá 1% y 1.1% nos está mostrando
un nivel de depreciación muy chiquito,
insignificante cuando tiene un mercado
doméstico muy fortalecido donde todos
consumen del mismo y sin ningún tipo
de problemas.
Ministro, hay un candidato a vicepresidente
de la Nación opositor al Gobierno,
que propone la división geográfica
de la Provincia de Buenos Aires.
Ya rompió en mil pedazos el radicalismo,
que no se meta con la Provincia
de Buenos Aires, es un gran destrozador
de cada cosa que toca.
Destrozó el radicalismo, bueno,
si los radicales se lo toleren,
es problema de él, que no opine
de la Provincia de Buenos Aires.
Es más, si puede tomar el avión
y no pasar por la Provincia de Buenos Aires,
mejor todavía.
Lo deseo, no digo que lo impida,
tiene todo el derecho del mundo
de pasar por donde quiera,
pero si pudiera tomar aviones
acá en la ciudad de Buenos Aires
y pasar por arriba de la provincia
y no pisarla, mejor todavía,
porque cada cosa que toca la rompe.
Ministro, dijo Ernesto Sáenz.
- No, no es ingobernable,
yo les voy a demostrar que se puede
gobernar sin ningún inconveniente.
Ministro, qué opina de la decisión
de la cámara electoral de la recomendación
respecto al tema encuestadoras.
Que me parece serio que alguna vez
alguien ponga reglas y yo creo
que el Congreso va a tener que tomar
en serio esto de que quienes encuestan
muestren la gráfica y las posibilidades
en las cuales se hacen, yo les conté
que alguna vez el intendente de Asunción,
un hombre muy inteligente, me contaba
con ese tono paraguayo, decía:
"Las encuestas son como la morcilla,
saben muy bien, pero si ves
cómo se hace, es espantoso", dice.
La verdad que a veces son espantosas
las que se hacen y algunas están dibujadas
en el escritorio y que seguramente
a quienes las compran, que yo por suerte
no las compro, pagan fortunas.
Entonces alguna vez van a tener,
porque creo que son 8 las que leí
esta mañana que cumplían
con los requisitos mínimos indispensables.
Bueno, van a tener que ser un poquito
más serias para que uno tenga en claro
a quién está pagando y cuáles son
las razones que motivan por la cantidad
de muestras, que se quieran sacar datos
macroeconómicos de 5.000 muestras,
nos exhibe a todas luces que es
una paparruchada como tantos otros
que utilizan 5.000 muestras para sacar
cálculos de 40 millones de habitantes,
es un despropósito.
Una de ellas menciona, en el caso de Zuleta
Puceiro, que Julián Domínguez se acerca
a 5 puntos de usted.
¿Y?
El 9 a la noche se cuentan los porotos,
no me preocupan las encuestas.
¿Se sabe de la salud de la Presidenta
y si va a desarrollar hoy actividad?
Tengo entendido, he hablado con ella
varias veces en el día de ayer y está bien,
simplemente que tiene que guardar
reposo por su laringitis o faringitis,
no me metan en lío tener que explicarlo
médicamente que no lo sé, pero por suerte
está bien.
Así que entiendo que sí.
Ministro, ¿habló con Carlos Tomada
o con el Ministro Cuartango?
¿Le dieron detalles de la reunión
que mantuvieron ayer con los delegados...
...de la línea 60 que va a continuar
hoy al mediodía?
Sí, claro que sí,
porque esa reunión la hice yo.
Esa reunión durante la mañana,
apenas dejé una de las tareas
más importantes que realizo
durante el día que es hablar con ustedes,
después hablé con Berni en 3 ocasiones,
hablé con Tomada porque le habían
manifestado a Berni la vocación de hacer
lo que no habían querido hacer,
que era sentarse a hablar con el Ministerio
de Trabajo, él tenía prevista una reunión
para la hora once con el sindicato
de tranvía de automotor,
y a la hora doce citó a los delegados
en un número reducido para poder hablar
de estos temas, y hablaron.
Bueno, hay que seguir esperando
que esto vaya, porque ellos tenían
que hacer consultas y no sé cómo es el tema,
pero esperando que dé sus frutos
y que se vuelvan las cosas a una normalidad
lógica que venimos reclamando hace un mes
y que algunos decían: "Mire, el Jefe
de Gabinete no se mete o no se meten otros".
No nos metíamos porque no había forma
porque uno de los temas que se discutían
que era la participación
en la administración de la empresa,
no forma parte de una decisión
del Gobierno, es un reclamo que nada
tiene que ver con la legislación laboral
y mucho menos, y los trabajadores
que se decía, que yo tenía que eran 47
y los delegados de base decían que eran 53,
que esos trabajadores habían sido
reincorporados dentro de la conciliación
obligatoria como corresponde,
vuelve el status quo anterior,
había uno de ellos que había sido
despedido que tiene 14 choques
en los últimos días.
Hablamos de personal transportado,
el cuidado que hay que tener es muy grande
y que hay que dejarlo porque es
un trabajador en una cosa que pone
en riesgo 14 veces a los pasajeros,
es una cosa muy delicada,
hay que prestarle atención.
Pero bueno, la reunión se hizo,
hay que seguir esperando los frutos
para ver si podemos salir
definitivamente de este conflicto.
¿Cree que van a llegar a un acuerdo?
Porque usted como habla, puede ser político.
Creo que sí, por lo pronto el haber
manifestado que estaban dispuestos
a sentarse, me motivó a orquestar
con el Ministro Tomada la reunión
y a transmitírsela a través de Sergio Berni
a los trabajadores que sé que se reunieron
y estamos esperando su conclusión.
Muy bien, gracias.