Muchas gracias.
¿Me escuchan?
¿Se escucha?
¿Se escucha? Bien.
Bueno, la verdad que estoy
muy contenta, gracias,
pero además estoy
muy contenta
porque hoy en esta
Casa de Gobierno
hay jóvenes de todos
los partidos políticos:
Peronistas, radicales,
sociales, del PRO,
de la Federación también,
que creo que por ahí
deben estar,
que han venido convocados
por algo que nos conmueve
a todos los argentinos,
que nos conmueve
y nos llega de muy cerca,
como es el problema
de las adicciones.
El problema de las adicciones
que algunos lo vinculan
tal vez, con el aspecto
más terrible, más horrible,
que más sumerge a la gente,
que es el de las drogas,
pero que también
el alcoholismo,
muchas veces
ocultado y negado
también es un severísimo
problema de adicción.
Si uno mira el porcentaje
de homicidios dolosos
son más los cometidos bajo
el influjo del alcohol
y las muertes también
en accidentes de tránsito
por el alcohol
y porque el alcohol además,
inevitablemente,
está comprobado científicamente,
también siempre lleva,
como un caso posterior,
al consumo de las drogas.
Por eso tenemos que abordar
este problema
de una manera seria,
responsable y entre todos
porque pretender hacer de esto
una bandera política
es de una mezquindad,
que Dios ni la historia
nunca le perdonará a nadie.
Porque...
Porque es algo muy terrible,
algo muy terrible que además
le puedo asegurar,
uno que recorre los países,
uno que ha participado
en encuentros internacionales,
como la Cumbre de las Américas,
y que escucha hablar
a otros presidentes,
donde el problema
es una flagelo que provoca,
como ha provocado
en otros países,
que no viene
al caso nombrarlos,
pero ustedes lo conocen
mucho mejor que yo,
50, 60 mil muertos en un año,
o que provoca divisiones
territoriales
en determinados países.
Me acuerdo una Cumbre
de las Américas
un presidente de un país
centroamericano,
lindante con otro
muy importante decía:
“¿Cómo puedo combatir
yo desde el Estado,
si el Estado no tiene
los recursos
para hacer escuelas,
para hacer caminos,
para hacer iglesias
y los que trafican
hacen al norte de mi país
iglesias, escuelas, caminos
y ayudan también, muchas veces,
económicamente a muchos
y la falta de oportunidades,
los jóvenes sin trabajo.
En fin, es un problema
muy complejo.
Lo cierto es que hoy se está
discutiendo en el mundo
cómo abordar de una forma
distinta.
Y yo creo que nosotros tenemos
también que discutir,
y hoy lo que estamos
haciendo aquí,
que es tarea de prevención,
de recuperación desde
el Sedronar
con iglesias de todos
los cultos,
con juventudes políticas
de todos los partidos,
con organizaciones
no gubernamentales
de toda índole,
uno de los tantos caminos,
porque no hay
un solo instrumento
ni una sola vía para abordar
un problema de tal complejidad
y de tal profundidad.
Pero el compromiso
de los jóvenes es muy grande.
Yo siempre lo digo
con Juan Carlos,
porque son ustedes
los que tienen mayor capacidad
de llegar a un joven
con problemas que a un grande.
¿Por qué? Porque tienen
códigos comunes
que nosotros desconocemos.
Es más, me cuentan
muchos militantes,
que han recuperado a chicos
que estaban en la droga
y que hoy se han convirtieron
en militantes
y que inclusive esos militantes
son los más aptos.
Sí, sepan que muchos jóvenes
han sido recuperados
por la política, y esos jóvenes
recuperados por la política,
o por una ONG
o por una iglesia
son los más aptos, inclusive,
porque saben,
han conocido el infierno,
han sido arrastrados
al infierno,
han participado en él
y además como son jóvenes
tienen los códigos
de comunicación
que los hacen más aptos para
comunicarse con los jóvenes.
Por eso, una de las primeras
cosas que le dije
a Juan Carlos:
“comunícate con los jóvenes,
y comunícate con las iglesias
de todos los cultos,
porque ellos son los que más
trabajan con las adicciones,
los que están en el día a día”.
Y también terminar
con ese mito,
que todos saben
que es una gran hipocresía,
de que se drogan únicamente
los pobres.
No, no.
No, no, terminemos.
Que los últimos procedimientos
que se hicieron desde
el Ministerio de Seguridad
se hicieron precisamente sobre
bandas de narcotraficantes VIP.
¿Saben cuál es
la gran diferencia?
Como siempre, los pobres,
los narcotraficantes utilizan
con los pobres
drogas terribles
de bajísima calidad,
que le rompen la cabeza,
los que tienen plata
consumen de la buena.
Sí, hay que decir las cosas
con su nombre,
no hay que mentir más,
ni hacerse los hipócritas.
Yo no soy hipócrita.
No hay que ser hipócritas.
Porque si somos hipócritas,
si negamos la realidad
vamos a esconder la cabeza
como el avestruz en el hoyo
y no vamos a solucionar
el problema.
Yo les comentaba
que los últimos descubrimientos
fueron de bandas VIP,
de narcos VIP,
los encontraron, bueno,
algunos de apellidos
muy conocidos,
inclusive algunos
se encontraron en countries,
en fin donde viven
los que tienen poder.
Esto no significa, por Dios,
que todo aquel que tenga plata
sea un adicto,
pero así como nosotros decimos
que nadie porque tenga plata
sea un adicto, por favor,
que tampoco nadie diga
que solamente los pobres
son adictos, porque entonces
estamos haciendo
y cometiendo
el mismo prejuicio.
Esto no es un problema
de pobres ni de ricos,
esto es un problema
de la sociedad,
y como tal tiene que ser
abordado con mucha madurez,
pero también sabemos,
porque no podemos ignorarlo,
y seríamos también hipócritas,
que los pobres tienen mayor
grado de vulnerabilidad
para poder recuperarse
y mayor grado
de vulnerabilidad en todo.
Por eso tiene que ser una tarea
encarada con mucha seriedad,
con mucha responsabilidad,
con mucho compromiso
como yo sé
que ustedes hacen
todas las cosas.
Por eso, quiero agradecerles
la presencia de todos ustedes,
hoy acá y convocarlos
para seguir trabajando
en este que es un problema
del mundo,
de la sociedad global
y que necesitamos abordarlo
con mucha responsabilidad.
Muchas gracias y muy buenas
tardes para todos y todas.