Tocar aquí para mi es muy,
emocionalmente muy fuerte.
Porque obviamente esto,
la historia de nuestro país esta aquí
así que para mi es muy importante
y estoy súper feliz de eso
y de compartirlo también
con mis compañeros músicos.
Pero hoy voy a hacer un recorrido
por las cosillas que fui haciendo
durante muchos años y en el medio
también un pequeño homenaje a músicos
populares de aquí que han hecho
cosas también con la música española
y uno de ellos que fue importante para mí
y para mi carrera con quien yo trabajé,
el "Chango" Farías Gómez y además
de haceros un homenaje con mi compadre
Diego Gallo, que es guitarrista
de música popular de Argentina,
Atahualpa Yupanqui, por ejemplo.
Yo estoy muy relacionado
con la música popular, de hecho compongo,
compongo cosas que tienen relación con eso
pero estudié flamenco, estudié en España
y me dediqué, y me dedico a eso
sin dejar de lado todo lo que es
el folklore argentino o la música popular
como le gustaba decirle al Chango,
que para mi es muy importante
porque yo me relacioné
toda la vida con eso, entonces
por eso hago un recorrido del flamenco.
Pero además invito músicos
y artistas referentes de esta música
como es Mária Volonté por ejemplo.
A todos los músicos que
me acompañan y el agradecimiento
enorme a todos los que aportan
para que esto siga estando vivo
todo lo que sea la cultura popular
en eso estaré siempre ahí apoyando
porque es muy importante
que se mantenga, a toda esa gente
que ayuda a que estemos vivos.