Muy buenas tardes a todos y a todas.
Señores Gobernadores y Gobernadoras
de la República Argentina;
señores dirigentes sindicales
que hoy también nos acompañan;
señor vicepresidente de UIA;
señor presidente de CAME;
señor presidente de Adimra
y otros empresarios y abogados
de los empresarios, muy importantes
que también nos acompañan;
señor presidente de la Asociación
de Magistrados y también
del Colegio de la Magistratura;
y en general a todos los que hoy
están aquí con nosotros.
En primer lugar, estamos en el día
31 de julio y el mundo sigue andando
y la República Argentina también,
lo que no deja de ser
una muy buena noticia.
Mañana comienza el mes de agosto,
primero, y así sucesivamente
seguirá la vida, como ha venido
sucediendo en estos años
que hemos venido viviendo
en la República Argentina.
Bueno, con cosas muy importantes
desde Lanús inaugurando un importantísimo
paseo peatonal comercial,
hecho desde el plan Más Cerca
con comerciantes y junto al Intendente
Darío Pérez de esa localidad.
Junto también al Intendente
de Marcos Paz, Ricardo Curutchet;
inaugurando la segunda etapa
de un modernísimo hospital
con fondos nacionales del Ministerio
de Planificación y moderna aparatología
que seguramente... Manzur,
¿pusiste vos desde el Ministerio?
Ahí está, bueno, no lo puso Manzur,
lo pusieron los 40 millones de argentinos,
Manzur, aclaremos,
es el Ministro de Salud.
Y también hoy nos acompañan
13 Gobernadores y Gobernadoras
porque hemos firmado otro trimestre
más en lo que significa el plan
de desendeudamiento de las provincias
argentinas, en este caso son 13 provincias
argentinas, que va a significar en el año
junto a las otras, una suma aproximadamente
de 10.000 millones de pesos
que ahorran nuestras provincias
en base a estos convenios.
O sea, la Nación ayudando a desendeudar
a las provincias que además,
dicho sea de paso, hemos aumentado
porque ha aumentado considerablemente
la recaudación y también los fondos
coparticipables para todos ellos,
así que estamos trabajando muy fuertemente
además de todo lo que hace a la articulación
permanente con todos los sectores
del Gobierno Nacional y los Gobiernos
Provinciales en materia de salud,
de desarrollo social, económico,
de planificación, federal, de obra pública;
que ha transformado la vida
de las provincias a lo largo
y a lo ancho del país.
Y también cumpliendo una promesa
que hicimos en la última asamblea
legislativa, cuando dijimos que íbamos
a reglamentar el artículo 42
de la Constitución reformada
en 1994, yo fui constituyente
de esa convención y me acuerdo
que el artículo 42 fue motivo
de una larga discusión, es un artículo
muy largo, casi reglamentario
que establece puntos muy definidos
en cuanto a lo que es la defensa
del consumidor y significan
lo que se llaman los derechos
de cuarta generación.
Alguien decía, Julián concretamente
y el vídeo, el siglo XX, debemos dejar
de ser un poquito peronistas
únicamente y decir que en realidad
los derechos laborales fueron
una característica del siglo XX,
largas luchas obreras de los anarquistas,
de los socialistas, pero que en este país
llevaron a cabo los peronistas,
también tenemos que decirlo, la verdad.
Uno dice siempre, y esto lo sé
a partir no de la historia
o de mi condición de militante peronista,
lo sé aparte de mi abuelo que era obrero
de un frigorífico y bueno,
había derechos que estaban
en las leyes y que habían sido
consagrados en las leyes
pero que no se cumplían y que a partir
de la transformación de lo que era
la vieja dirección nacional de trabajo,
Secretaría de Trabajo y Previsión
que los unió Perón como Presidente
y comenzaron a cuplirse y cuando
lo detuvieron a Perón y había que pagar
el aguinaldo, los patrones decían:
Andá a pedirle el aguinaldo a Perón,
esto figura en los libros de historia.
Así que si el siglo XX se caracterizó
por la incorporación de los derechos
laborales, por una razón muy sencilla,
por la diferencia de relación de fuerzas,
de poder que hay entre un empresario
y un trabajador, y se introdujo también
en ese derecho laboral, en ese fuero
laboral, el favor de operari,
en caso de duda como en materia
de derecho penal, es a favor del reo,
en caso de duda en materia de derecho
laboral, es a favor del trabajador.
Aquí en la creación, son 3 leyes
que estamos remitiendo al Poder Legislativo
esto va a ser una construcción conjunta,
es una iniciativa del Poder Ejecutivo
pero que va a ser discutida, debatida
en el Parlamento por las distintas
fuerzas políticas que seguramente
vamos a poder acordar una legislación
moderna, eficaz y que le sirva
a los usuarios y consumidores.
Acá me alcanzan un papel
para que yo no me olvide.
Claro, introducimos en esta legislación
un principio fundamental que es
el de solve et repete,
que viene del derecho romano:
Pague y después reclame.
Esto quiere decir que primero pagás,
a la empresa en este caso,
y después tenés todos los instrumentos
legales para poder reclamar la devolución.
Yo espero que a través de esta justicia
diferente porque el procedimiento
no va a ser por escrito, va a ser oral,
con un procedimiento de mediación,
ustedes saben que la mediación
es un instrumento muy moderno
y muy reciente en la legislación
argentina, pero con este instrumento
de mediación creo que va a ser
muy importante para lograr acuerdos
que no deban llegar a juicio,
en todo caso si se llega a juicio,
sea mediante un proceso sumarísimo
y que además al tener oralidad
es mucho, pero mucho más rápido
y también que por favor,
lograr que en este fuero no se instale
el derecho cautelar y que precisamente
los consumidores, los usuarios que son
los nuevos actores del siglo XXI,
tengan la protección de sus derechos
y yo creo que es bueno para todos
porque esto va a exigir también
por parte de los señores empresarios,
de los que producen bienes o dan servicios,
lograr un mejor servicio, un mejor producto
que lo haga más competitivo,
yo creo que estas leyes no solamente
son para proteger a los usuarios
y consumidores, son también y sirven
para darle más competitividad
a la economía porque van a exigir
a los efectos de no tener una multa
y demás, mayor responsabilidad
a la hora de producir el objeto
o a la hora de prestar el servicio.
Yo quiero leer que los principales
rubros denunciados son:
En materia de empresas,
el 61% son de grandes empresas,
el 39% son de rubros menores
y la telefonía celular encabeza
seguida por automotores,
luego televisión por cable,
luego telefonía fija, luego bancos,
electrodomésticos, planes de ahorro,
tarjetas de crédito, internet,
medicina prepaga y los principales
motivos de denuncia son:
El 33%, o sea un tercio,
entrega o prestación defectuosa,
el 21% débitos o cobros indebidos;
estos son fundamentalmente bancos
y tarjetas de crédito que nunca sabés
qué están cobrando exactamente y por qué.
Bueno, queremos darle el derecho
a los consumidores de ser defendidos.
En tercer lugar, incumplimiento
de oferta 10, falta de entrega
de bienes 9, incumplimiento sobre garantía
de bienes 8 y otros motivos 19.
Con lo cual vemos que el grueso está
en la entrega o prestación defectuosa
y en la incorrecta liquidación
de dinero para hacerlo más concreto
y preciso, de estos prestadores de servicio.
Y es bueno lo que aclaraba Julián
porque Julián decía, cuando nosotros
sancionamos esta constitución en el año '94,
parecía casi una suerte de declaración
de principios porque en ese entonces
prácticamente los celulares, por ejemplo,
no existían, yo me acuerdo
que en la convención constituyente
tenía un celular de este tamaño
con una antena que salía,
era un ladrillo no un celular,
si uno se lo tiraba a alguno en la cabeza
era un arma de defensa personal.
Pero en realidad hoy en la Argentina
tenemos más celulares que habitantes,
estamos creo que en el orden
de los 60, 60 millones de celulares
y hay 40 millones de argentinos.
Por eso también creemos que es necesario
que las empresas inviertan más
para poder dar mejores servicios
porque está claro y es evidente
que el crecimiento geométrico
de la demanda ha afectado
la calidad de los servicios y uno se cansa
de llamar, se te corta la llamada,
llamás 20 veces y no te podés comunicar.
Por eso también hemos decidido
llamar a licitación de 4G,
calculamos que esto también
va a contribuir a ayudar al servicio
y a la prestación.
Y la creación fundamentalmente
de juzgados que tengan que ver
con esto y también creo y me parece
muy importante señalar lo que también
se señaló en la modificación
de la ley de abastecimiento,
la modificación de las facultades
de la Secretaría de Comercio
para que también tenga mayor
empoderamiento el Estado,
no para el Gobierno, porque en definitiva
el que consume no es el Gobierno,
el que consume es la sociedad,
son los vecinos de a pie.
Me parece muy importante suprimir
de la vieja ley de abastecimiento
que era una rémora, el tema de la cárcel,
yo creo que en definitiva duele más
el bolsillo que otra cosa.
Personalmente creo que andar metiendo
presa a la gente no da resultado,
creo que lo que da resultado
es que a la gente le cuesten las cosas
y entonces como le costaron,
podrá prestar un mejor servicio.
Así que creo que en esta etapa
de ampliación de derechos
que venimos haciendo, incluir los derechos
de los usuarios y consumidores
y finalmente, porque a través
de estas 3 leyes estaríamos reglamentando
ese artículo 42 que hasta ahora
era un lindo adorno dentro
de la Constitución del '94,
es seguir ampliando derechos,
no le estamos quitando derechos a nadie,
que esto es lo bueno cada vez que uno
sanciona derechos, no implican
la limitante de otro, no se le está
prohibiendo algo a alguien
para que otro haga algo,
al contrario, fue como cuando sancionamos
el matrimonio igualitario, nos levantamos
todos los días con mayores y mejores
derechos que creo que eso es lo importante.
Y también a esta Argentina que sigue
andando, tenemos que anunciar el nuevo
aumento que a partir del primero
de septiembre en virtud de la ley
de movilidad jubilatoria, van a tener
nuestros jubilados y que asciende
para el mes que asciende a partir
del primero de septiembre el 17,21%.
Esto nos lleva... Sí, lo escucharon
atrás ahora recién. Bueno.
Esto nos lleva, la jubilación mínima
de 2.757 pesos a 3.231 pesos
con 63 centavos, jubilación mínima
en la República Argentina.
La jubilación media de 5.755 a 6.746.
Y para ver por qué muchas veces hablamos
de esta década de lo que hemos ganado
en derechos, el próximo gráfico
que indica el crecimiento
que hemos tenido de los 150 pesos
que un jubilado ganaba cuando Néstor
Kirchner asumió como Presidente
de todos los argentinos,
a esta nueva jubilación mínima,
que además ha sido extendida
a millones de argentinos a través
de la ley de inclusión jubilatoria,
se ha aumentado un total de 2.054%
el haber de los jubilados en la República
Argentina.
Midan los precios con el índice
que quieran del país que quieran
y del lugar que quieran y van a ver
que realmente, si a esto además,
le sumamos la cantidad de gente
que pudo jubilarse merced a las leyes
de ampliación y la verdad que estamos
también ante una ampliación y una inclusión
de derechos como nunca se había visto.
El siguiente cuadro habla que desde
el primero de marzo el aumento
era del 11,31% con lo cual tenemos
sumando el de marzo y el que estamos
anunciando ahora, un 30,47%.
Si lo medimos de punta a punta,
de septiembre a septiembre,
año que estamos en el 37,38%
de aumento de las jubilaciones.
¿Qué cubren? A 7.422.886 personas,
5.932.131 corresponden al SIPA
y 1.490.000, casi un millón y medio,
a las no contributivas.
El aumento implica una inversión
en próximo de 93.000 millones de pesos más,
lo que totaliza por año, estamos pagando
por año, 282.594 millones y pasamos
a pagar por año desde el Anses
a nuestros jubilados, pensionados
de pensiones no contributivas,
acuérdense de los veteranos de Malvinas,
acuérdense de discapacidades, etcétera.
Pasamos a pagar por año 375.720 millones.
Es la erogación presupuestaria
más importante de todo el presupuesto
nacional y es para los jubilados.
Los jubilados y su cobertura ha constituido
también entre las otras tantas,
una verdadera política de Estado,
una política de Estado que debe ir
más allá y trascender al Gobierno de turno,
nos tocó a nosotros por convicción
y por decisión, voluntad política,
imponerla como voluntad como política
de Estado en un país que no creía
en sus viejos o que había abandonado
a sus mayores, nosotros creemos
que jamás podemos dejar de lado
ni a nuestros niños ni a nuestros mayores.
Por eso también instalamos la ley
de movilidad jubilatoria,
para que ya no dependieran de un Gobierno,
esto de también convertir en una política
de Estado.
Y hemos tenido precisamente
desde que se instaló en el año 2009
la ley de movilidad jubilatoria,
un 300% de ese 2.054% total de aumento,
un 368 es de la ley
de movilidad jubilatoria.
Como verán, cuando hay voluntad política
no se requiere ley para aumetarle
a los jubilados, pero como no sabemos
si los que vienen la van a tener,
queremos asegurarnos que se siga pagando.
Muy bien.
Y también, porque fue motivo de largas
discusiones, como a mí me gustan,
yo discutía cuando estaba en el Congreso
era terrible, yo discutía mucho
en el Congreso así que me gusta
que se discuta.
Pero cuando fuimos con esta ley
de movilidad jubilatoria y con la fórmula
que habíamos propuesto nosotros,
la polinómica, la habíamos propuesto
para calcular. Se armó una discusión
porque decían que nosotros queríamos
embromar a los jubilados, nosotros,
que sin ley habíamos hecho el aumento
a los jubilados, ahí Teresa García
me está haciendo señas y no sé qué.
¿Qué me decís, Teresa?
¿Que lo mate qué? Ah, bueno.
Que le iba a dar el 4%.
Pero no solamente eso, el índice
de movilidad jubilatoria aplicado
por nosotros, dio el 368%
con esta jubilación que hoy tenemos.
Por favor el próximo.
De 3.231, el Ripte que era el que muchos
proponían que era la remuneración
de los trabajadores estables,
inclusive algunos compañeros
sindicalistas, como Héctor Recalde
que no lo veo, ¿no anda Héctor por acá?
Bueno, pero Héctor nos discutía
también que no, que iba a dar menos.
Fíjense, dio 303%.
Con lo cual la jubilación
hoy sería de 2.781 la mínima.
Y si vamos a la construcción jurisprudencial
caso Badaro, emblemático que siempre
nos refriegan todos por la cara,
el caso Badaro, si aplicáramos la fórmula
del caso Badaro, ¿está ahí?
249%, la mínima sería 2.407.
Como verán, es bueno discutir,
me encanta discutir, pero debemos hacerlo
siempre sin prejuicios, sin preconceptos
y sin pensar que el otro quiere embromar,
sobre todo porque, a ver, yo podría
pensar en alguna época cuando había
algún gobierno que no se caracterizaba
precisamente por favorecer a los sectores
más vulnerables, que había, no sé,
una intención tal vez escondida
y embromada, pero nosotros que precisamente
hemos sido perseguidos, atacados,
difamados, por los sectores más poderosos
y concentrados del país por precisamente
defender a los que ellos muchas veces
llaman los que no quieren trabajar,
los vagos, los negros, los trabajadores,
lo que sea; realmente desconfiar de nosotros
en la defensa de los sectores
más vulnerables, me parece que es
una desconfianza inmerecida.
Pero no importa, lo importante
es que hoy podemos decir que por ejemplo,
el 47,2% de los jubilados y pensionados,
perciben más que el haber mínimo
y el 52,8% el haber mínimo.
Y lo que es más importante, ahí,
al costadito, el 78,2% de los hogares
argentinos que cuentan con un ingreso
previsional, perciben más
que un haber mínimo.
O sea, en el 78,2% de los hogares
hay más de dos haberes y uno
es más que uno mínimo.
El próximo, por favor, es muy importante,
ya lo he dicho pero vamos a recalcarlo
porque siempre es bueno remachar
y remachar, porque mi abuela
decía: La letra con sangre entra.
Y dale que dale, que dale,
como el carpintero.
¿Cómo pagamos esto a los jubilados?
Lo pagamos con los recursos corrientes
de Anses, y cómo se componen
esos recursos.
Por las contribuciones patronales
y los aportes de los trabajadores
que representan el 60%
de los ingresos totales del Anses.
Pero casi el 40, el 39,8%, el otro 40%,
lo representan los impuestos que pagan
los argentinos.
El primero el IVA, 17,5%,
ese IVA que pagan todos,
los que tienen plata, los que no tienen
plata, los que tienen trabajo,
los que no tienen trabajo,
los que están jubilados,
los que no están jubilados;
todo aquel que va a comprar algo,
paga el IVA.
Y el segundo, casi en la misma proporción
que el IVA, y mayoritariamente el 16,6%.
Fíjense, del 40% prácticamente
la mitad es de IVA y la otra mitad
es de impuesto a las ganancias.
Porque saben qué, la plata no sale
debajo de las baldosas,
la plata no la fabricamos
con una maquinita, la plata la ponen
los argentinos a través de sus impuestos
y tratamos de darles la mejor distribución
posible y creemos que esta de los jubilados
es una distribución importante.
Finalmente y para desmitificar también
un poco el tema del Anses y a qué destina
sus fondos. La última, esa de ahí.
Yo sé que a muchos no les gusta
pero a mí me encanta.
De cada 100 pesos que ingresan al Anses,
el 77%, o sea 77,70 pesos,
se destinan al pago de jubilaciones
y pensiones, o sea, más de 2 tercios.
El 9,90 a pensiones no contributivas,
vuelvo a repetir: Veteranos,
discapacitados, madres de 7 hijos,
ahora también incluimos las mujeres,
porque eso de los 7 hijos varones
me molestaba, por qué si tienes 7 mujeres
no te van a pagar.
Claro, como si no comiéramos las mujeres,
eso no, es más, gastamos más muchas veces.
Gastamos más.
Estamos trabajando en eso.
4,96 pesos a la AUH,
asignación universal por hijo.
4,85 prácticamente los mismo,
a las asignaciones familiares
que es la que cobran los trabajadores
registrados en relación de dependencias
y 2,56 en materia de administración.
Frente a lo que cobraban las AFJP,
bueno, me parece que esto obvia
cualquier tipo de comentario.
Y quiero obviamente, yo sé que están
esperando que hable de otra cosa.
No los voy a defraudar.
Yo quiero, ante tantos rumores,
tantas cosas que dicen y se dicen,
leer, comenzar a leer un discurso
que pronunciara mi compañero,
Néstor Kirchner siendo ya Presidente,
en la ciudad de San Nicolás,
Provincia de Buenos Aires,
San Nicolás de los Arroyos
en febrero del 2004 lo que él denominaba
el infierno, lo deben haber escuchado
miles de veces, estamos en el infierno.
Bueno, en el 2004 estábamos
en el octavo círculo del Dante digo yo,
del infierno o más o menos en el noveno.
Y decía esto, Néstor Carlos Kirchner:
Me cuesta creer que en la propia Argentina
algunos miren más para afuera
que para adentro, y algunos no se den
cuenta que hay millones de argentinos
que nos miran con los ojos llenos
de lágrimas, olvidados hasta de la esperanza,
que están esperando que sus otros hermanos
argentinos tengan el coraje y la dignidad
de reconstruir la convivencia social
y la justicia en nuestro país.
Nosotros, él siempre
hablaba de nosotros.
Vieron que hoy hay un yo, yo, yo,
en primera persona.
Bueno, él era de la generación
como yo, de los nosotros, nosotros.
Nosotros, se los puedo asegurar,
tenemos que caminar por ese rumbo,
yo les digo que no es un capricho
ni una posición como dicen algunos
intransigente, cuando digo que podemos
pagar el 25% de la deuda.
Estoy hablando con la verdad
y también digo que si se va a pagar más
se va a pagar como en la década del noventa
con el hambre del pueblo y será un genocidio
sobre las espaldas del pueblo argentino
que nosotros no podemos volver a permitir.
Yo no endeudé a la Argentina,
ni ustedes endeudaron a la Argentina,
los que endeudaron a la Argentina
son los que siguen diciendo que tenemos
que firmar cualquier acuerdo,
los que endeudaron son los que se la robaron
y los que nos llevaron a la situación
de indignidad y todos recordamos
con todas nuestras fuerzas lo que está
pasando y lo que está sucediendo.
Recuerden, estamos hablando
de febrero del 2004, no se había pagado
nada a nadie, no se había arreglado
nada con nadie, no se le había pagado
al fondo monetario ni al Club de París,
dos dígitos de desocupación,
22% de los votos, la gente en la calle
a través de piquetes que todavía seguían
por todos lados, esta era la Argentina
donde este hombre estaba hablando
y diciendo estas cosas.
Queridos amigos, nuestra posición
es razonada, seria, que no nos coloquen
como en la década pasada en la situación
de que hacemos esto o se viene el caos.
Para recuperar a la Argentina
habrá que pasar por momentos difíciles,
en cuanto a la situación que algunos dicen
que nos apura, claro que me apura,
pero cada vez que me apuran yo no pienso
en los que me apuran sino en los que sufren
y si me pusieron de Presidente,
debo tener el coraje y lo que hay que tener
para defender nuestra querida patria
y nuestros queridos intereses.
Queremos, y seguía diciendo,
queremos convivir, escuchen,
porque siempre lo quisieron presentar
como que no le importaba el mundo
que nada le importaba que era un loco.
Ojalá hubiéramos tenido
más locos como este.
Queremos convivir integrados a un mundo,
pero también es hora de que ese mundo
le ponga freno a los fondos buitres.
Año 2004, año 2004.
Le ponga freno a los fondos buitres
y a los bancos insaciables.
Todavía no se había dado, faltaban 4 años
para la crisis mundial de Lehman Brothers.
Y a los bancos insaciables que quieren
seguir lucrando con una Argentina
que está quebrada y doliente
y necesita la mano solidaria
del mundo para resurgir.
No sobreactúo ni hago verborragia.
Se lee en estos días casi las mismas
palabras, se ve que él leía lo mismo
que estamos leyendo nosotros.
no sobreactúo ni hago verborragia
ni estoy haciendo campaña para las internas
como algunos quieren decir.
Se imaginan quién habla,
ya le faltan 500 días, tengo por ahí
uno que me cuenta los días que me faltan.
Como algunos, ni estoy haciendo campaña
para las internas como algunos
quieren decir, estoy tratando
de que definitivamente los argentinos
podamos entre todos tomados de la mano
generar el proceso de reconstrucción
que le dé a este país el rumbo
y la identidad nacional perdida,
que la tuvimos en algún momento
y que fue la alegría de nuestros abuelos
y de nuestros padres.
Quiero llamar a todos los argentinos
a no caer en ningún tipo de división
partidaria, hay momentos de la historia
en que nuestra bandera nos debe cobijar
a todos, debemos tener la grandeza
de caminar juntos por la avenida
de la patria para volver a construir
esa nación que dé justicia,
que dé dignidad, dé trabajo
y que pueda recuperar la producción.
Por eso que no nos vuelvan a meter miedo,
argentinos y argentinas, con absoluta
tranquilidad les pido que estemos
con los ojos bien abiertos,
yo les voy a ir contando todo,
no voy a decir una cosa y firmar otra,
las responsabilidades que asuma siempre
se las iré diciendo como lo hice hasta ahora
pero los argentinos debemos hacer
entre todos, la construcción de nuestra
identidad nacional.
Muchísimas gracias argentinos,
termina por compartir este momento
y decía en el 2004, cuando nadie creía
posible que podíamos hacer tanto
y muchísima fuerza, que un futuro
distinto es posible, lo decía en medio
de la devastación, de la nada,
de la desesperanza y de todo
lo que nos había pasado.
Porque por sobre todas las cosas,
era un hombre que creía en la fuerza
de los argentinos, en la voluntad
de los argentinos...
Y también creía que si esos argentinos
eran dirigidos, tenían una dirección
que los orientara hacia donde ir,
no podíamos equivocarnos
y miren todo lo que hemos podido
construir en estos años, impensables,
empresarios, trabajadores, comerciantes,
universitarios, científicos, todo,
ha podido llegar a todos lados finalmente,
claro que todavía falta y falta mucho,
pero cómo no va a faltar mucho en un país
de 40 millones, durante décadas abandonado
de las políticas sociales, culturales,
de inclusión, económicas,
donde nos marcaban el paso de afuera.
Esto lo quise leer porque esto parece
que fuera escrito exactamente ayer u hoy,
esto es para los que pronunciaban
que habíamos cambiado de rumbo
y que finalmente el discurso épico,
yo no me siento épica, no me siento parte
de una estatua ecuestre, no voy a subir
arriba de ningún caballo y algunos
que han querido y han aparecido
en los últimos días,
que parecían generosos, creo que escucharon
al Ministro de Economía algunas cosas
que comentó, ¿no?
Para ser San Martín no hace falta
solamente que te pongan en un diario
como salvador de la patria,
tenés que tener el caballo,
el birrete, el sable, pero sobre todas
las cosas, el coraje y la honestidad
de decir realmente cómo son las cosas
y no engañar a la gente.
Y la verdad porque yo también
hago este llamado a la oposición
porque estamos solucionando
temas importantes que eran todos
heredados como fue heredada
toda esa inmensa deuda externa.
Hace poco nuestro Ministro de Economía
junto a 19 ministros de economía
de la Unión Europea, pudo cerrar
el acuerdo con el Club de París
y finalmente hace unos días pagamos
la primer cuota de 650 millones de dólares.
Quiero contarles algo, porque él también
como cuenta cuando habla conmigo,
yo también puedo contar las cosas
cuando él habla conmigo.
Me acuerdo que en esa famosa reunión
que tuvimos en Olivos con el señor
jefe de la ciudad que bueno,
estuvimos hablando.
Él me decía, tocando el Club de París,
que con 1.500 se arreglaban.
No sé de donde tendría la información
pero como que con 1.500 millones
de dólares de primer cuota arreglaban.
Bueno, y allá fue, partió Axel
y la trajo por menos de la mitad
la primera cuota para el año 2014,
son 650 millones de dólares.
Si es honesto, no me va a desmentir
que él tenía ese pálpito que nos iban
a pedir eso, a lo mejor tenía información
de sus asesores que nos iban a pedir eso.
Pero bueno, en realidad nos pidieron
también eso, ¿ya vieron?
Tenía información el señor,
que nosotros no teníamos.
¿Te pidieron 1.500?
Ah bueno, entonces me dijo la verdad,
nos pidieron 1.500 pero bueno.
Pichuleando y negociando pudimos
sacar 650, y sí, la vida es eso
y no se te caen los anillos
ni convertir en un traidor a la patria,
y además porque la deuda data
de 1956 para adelante,
la trataron de solucionar muchísimos
gobiernos, otros ministros de economía,
bueno, finalmente renegociamos
y además tuvimos, como tenemos
muchos vencimientos en 2015,
la cuota es de 700 y pico en el 2015
y también le pedimos que en el 2017
pusieran, 2017 no vamos a estar nosotros,
va a estar otro, pero como es un año
en vencimiento es importante,
el último año en vencimiento es importante,
le pedimos que la cuota del 2017
también fuera mucho más baja,
casi la mitad del resto de las cuotas.
¿Saben por qué? Porque no pensamos
en el gobierno y que reviente el que viene,
pensamos en el país que es
en lo que hay que pensar.
Y también con Repsol finalmente
cuando arreglamos el tema de Repsol,
en este mismo lugar yo anuncié
la ley que enviaba al congreso
para su expropiación en el año 2012,
2 años pero los últimos 4 meses
antes de firmar el acuerdo que fueron
4 meses para arreglar con una sola persona,
persona física y persona jurídica
en este caso Repsol,
que demandaba ante el Ciadi
por 10.000 millones de dólares
y finalmente arreglamos por la mitad
en bonos, sobre el yacimiento
de gas shale y de petróleo shale
segundo de gas y cuarto de petróleo
más importante del mundo,
y también su autoabastecimiento
va a ser, no para este Gobierno,
porque este Gobierno va a tener que seguir
todavía por la falta de inversión,
importando hasta que termine su gestión,
petróleo o gas, el que va a aprovechar
esto, será el gobierno que viene.
Por eso digo que es importante
pensar el país en esos términos,
en términos estratégicos
y en términos de país y no de partido.
Y digo esto porque sorprende
que cuando firmamos el acuerdo
con el Club de París y cuando firmamos
el acuerdo con Repsol,
desde algunos partidos de la oposición
nos acusaron de que estábamos entregando
la patria endeudando el país
y ahora quieren que firmemos
con los fondos buitres y nos acusan
de exactamente lo contrario,
que por culpa nuestra no se pudo firmar,
y quiero contarles algo que seguramente
el Ministro ya lo contó, pero yo
se lo dije a él que lo contara
porque el único Ministro de Economía
que se juntó con los fondos buitres
personalmente, cara a cara,
en un estudio jurídico,
a hablar a discutir de por qué
la Argentina no podía pagar
porque teníamos obligaciones contractuales
con el 92,4% de acuerdos contratos firmados
con nuestros tenedores de bonos,
fue Axel Kicillof, todos los demás
ministros de economía, tanto de Néstor,
como míos, nunca se sentaron
con los fondos buitres.
Y no es que sea un mérito sentarse
con los fondos buitres, ni un demérito
el haberse sentado, para nada,
simplemente después de ser el único
Ministro que se sentó y trató de convencer
y mostró las razones absolutamente todas
que no tuvieron respuesta
porque no tienen respuesta,
la cláusula Rufo no tiene respuesta,
las condiciones están escritas
en los contratos, no las inventamos
nosotros, son letra escrita y firmada,
no hubo respuesta, pero fue el único
Ministro después de decirles que por culpa
de lo que dijo el Ministro no se firmó
el acuerdo, acuerdo que como digo,
algunos pretendían, de acuerdo a lo que leí
en los diarios, hacerlo con los recursos
de los ahorristas, yo también soy generosa
y pago, pero ya vimos esta historia,
yo no la pienso repetir, sinceramente,
no la pienso repetir.
Y esto no quiere decir que la Argentina
no siga y no tenga vocación de diálogo
porque negarse al diálogo
sea con quien sea,
es un absurdo en el mundo contemporáneo,
pero también tenemos que defender
nuestros derechos y defender los intereses
del país, dialogando siempre
y como siempre digo, haciéndonos
cargo del 100% de la deuda
de nuestros acreedores en forma justa,
equitativa, legal y sustentable.
Les ofreció Axel ingresar al canje,
lo que significaría una ganancia
en dólares casi del 300%,
no es que nos negamos a pagarles
a los fondos buitres o a los holdout
como los llaman o como quieran llamarlos,
les ofrecimos entrar al canje
en las mismas condiciones,
pues no, quieren exactamente la sentencia
casi usuraria que les da el 1.680%.
Antes de venir acá que seguramente
ustedes no lo saben, pude leer en las redes
la presentación de más de 100 académicos
entre ellos premios Nobel como Solow,
como ex jefes del departamento
económico del banco mundial,
más de 100 académicos ante el congreso
norteamericano, pidiendo por favor
que intervengan los congresistas,
que intervenga el parlamento
estadounidense para rever la sentencia,
si es que se le puede denominar sentencia,
a lo que estableció el juez Griesa.
Pero no defendiéndonos a los argentinos,
no es que les dijeron: Por favor vayan
e intervengan porque los argentinos
son buenos, la Presidenta es macanuda,
el pibe ese que vino,
el rubiecito, fantástico.
No, no, no dijeron eso, ¿saben qué dijeron?
Van a dañar y a deteriorar severamente
la plaza financiera de Estados Unidos
y van a ir a reestructurar deuda
a Luxemburgo y a Londres.
Eso dijeron, desde el más crudo realismo
y de la más cruda racionalidad.
Van a quebrar la plaza más importante
financiera del mundo porque nadie
va a querer venir a reestructurar deuda
acá porque ya Londres y Luxemburgo
que son los 2 lugares bajo cuyas leyes
se reestructuran la mayoría
de las deudas soberanas,
ya dictaron leyes que prevén
la actuación de estos fondos buitres
que son en definitiva fondos que compran
activos financieros ya defaulteados
para luego a través de juicios
durante años, años, años,
los compraron por 2 centavos
y obtienen la totalidad con todos
los intereses punitorios, etcétera.
Esto estaba sucediendo en Estados Unidos.
Además, bueno, ustedes mismos habrán leído
muchísimos artículos, a mí hay algunos
artículos que me hubiera gustado leerlos
en diarios de la República Argentina.
Pero desgraciadamente o lamentablemente
los tuve que leer en diarios estadounidenses.
Lo que sí argentinos, quiero,
a todos los argentinos quiero dirigirme,
quiero que se queden muy tranquilos
porque la Argentina va a utilizar
todos los instrumentos legales,
porque siempre dentro de la legalidad,
todos los instrumentos legales
que nos dan nuestros propios contratos
firmados con el 92,4% de los bonistas
que son claros, hoy creo que el Ministro
en la conferencia de prensa que mantuvo
en el Ministerio de Economía,
especificó claramente qué es un default
y el default que quieren, ahora inventaron
uno nuevo, "default selectivo",
una calificadora de riesgo.
No existe, las únicas causas de default
están enumeradas y el 92,4% de los bonos
en el propio título, en el propio contrato.
No figura ninguna como causa de default
la imposibilidad de cobros, porque default
es no pagar.
Impedir que alguien cobre no es default,
les dije que iba a tener que inventar
una palabra.
Y van a tener que inventar esa palabra.
Pero la Argentina va a utilizar
todos los instrumentos legales
que tiene en materia de derecho nacional
porque también tenemos leyes nacionales
como les explicó el Ministro Kicillof
a los fondos buitres, no vivimos
en una choza, vivimos en un país,
vivimos en una nación que tiene Congreso
que además ese Congreso es el que tiene
la facultad originaria para tratar
y aprobar la deuda externa que fueron
facultades delegadas al Poder Ejecutivo
y que creo que este fue el único
Poder Ejecutivo que envió los acuerdos
que había firmado con motivo
de la renegociación de la deuda,
tanto del 2004 como del 2010,
para que los apruebe el Congreso,
porque queremos las cuentas claras
y dentro de la constitución y lo vamos
a seguir haciendo.
Con lo cual que se queden todos tranquilos,
los legisladores, la oposición
y los argentinos, que no vamos a hacer
nada que esté fuera de la ley
y todo lo que hagamos va a estar también
sometido en materia de deuda externa
al Congreso de la Nación como corresponde
de acuerdo a la Constitución Nacional.
Y finalmente, decirles que hemos hecho
mucho esfuerzo, que me siento también
muy bien como argentina porque hemos
recogido el apoyo de todos los foros
internacionales, yo recién mencionaba
estos 100 académicos, pero desde la OEA,
pasando por la CELAC,
por el Grupo de los 77 más China,
que es el grupo más numeroso
de naciones unidas, como el Presidente
de China que estuvo aquí hace poco tiempo,
de la Presidenta Dilma Rousseff
que ha planteado que se trate
como tema dentro del G20, en fin.
De académicos, de todo el mundo.
Estaba leyendo hoy un reportaje
en un diario de un importante académico
que hablaba del disparate y lo que significa
todo esto, y realmente también
uno se siente como abogada,
que tantas veces le hablan
de los sistemas judiciales,
en realidad y de la independencia
del Poder Judicial, me parece
que el Poder Judicial deber ser
independiente pero no puede ser
independiente de la realidad
y la verdad que en definitiva
las cosas que han sucedido marcan
un claro manejo absolutamente
discriminatorio como lo dije el otro día
en la reunión de Mercosur,
que dista mucho del tratamiento
que debe tener un juez o un mediador
frente a dos partes, de ser neutral,
imparcial y resolver de acuerdo
a derecho, por lo menos es lo que yo
aprendí.
Cuando uno lee el comunicado
de ayer de quien era el mediador,
un diario tituló con mucho acierto:
Le crecieron las alas o las plumas, dijo.
Pero realmente en el fondo sentimos pena,
porque el mundo requiere de un sistema
diferente, de un sistema más justo
y equitativo en todo sentido,
y miren lo que está pasando también
en Gaza, no puedo dejar tampoco
de referirme a esa cosa que me impacta
y nos impacta a todos tan fuertemente,
nosotros tenemos allí en la franja
a un sacerdote que estamos hoy,
tomamos contacto con la gente allá
y vamos a ver si podemos hacerles llegar
los alimentos y demás, está en un sótano
en la franja de Gaza, en realidad,
el mundo en el que vivimos es un mundo
complejo, difícil, pero por sobre todas
las cosas, profundamente injusto
y profundamente violento.
No solamente violento en la violencia
de la guerra, esto que también nos toca
vivir a los argentinos,
también es violencia,
porque los misiles cuando son en la guerra,
cuestan vidas de niños de mujeres
y cuando los misiles son financieros,
como nos mandaron los misilazos del 2001,
también costaron vidas en Argentina,
costaron sueños, costaron ilusiones,
costaron muchas cosas.
Por eso mi compromiso con ustedes
finalmente, decirles que para mí,
como Presidenta, sería muy fácil
por el tiempo que me resta en el mandato,
firmar y quedar como una reina,
no voy a quedar como una reina,
voy a quedar para mí, no podría dormir.
No, no me digas eso que mañana
me sacan con coronita.
No podría dormir realmente
porque me siento con una responsabilidad
muy grande como Presidenta de todos
los argentinos y realmente me siento
con una responsabilidad frente
a la historia también,
yo no quiero pasar a la historia
como pasaron otros, como pasó
Bernardino Rivadavia con el préstamo
de la Baring Brothers,
no quiero pasar a la historia
como el megacanje,
como con el megacanje y el blindaje,
yo quiero pasar a la historia
como una Presidenta que eligieron
todos los argentinos y que defendió
los intereses de esos argentinos
junto a un grupo de colaboradores
que trabajan las 24 horas,
que me acompañan, que me ayudan
y también lo que entiendo es,
el apoyo de muchos argentinos
que saben que volver a endeudar
a la Argentina en las cifras
que significaría que se destruyera
o se aplicara la cláusula Rufo,
convertirían a nuestro país
nuevamente no ya en provincias inviables
como calificaron a muchas provincias
argentinas, sino en un país inviable,
y saben qué, me parece que ahí está
el nudo de la cuestión,
saben que si hay un país viable,
es la Argentina.
¿Y saben por qué? Porque tenemos
4 cosas fundamentales para el siglo XXI:
Tenemos la energía,
nos vamos a autoabastecer.
Tenemos alimentos, acá me mira
Funes de Rioja. Bueno, tenemos alimentos,
somos el octavo país en territorio
del mundo pero con una diferencia
a otros países mucho más grandes,
nuestro territorio es habitable
y casi cultivable por todos lados,
desde la Quiaca hasta Tierra del Fuego
y desde la cordillera hasta el mar
y somos apenas 40 millones.
Capacidad excedente formidable.
Tenemos además recursos humanos
muy pero muy calificados
y hemos puesto en la ciencia
y en la tecnología mucha inversión,
por eso, porque somos un país
y volvemos a ser un país viable,
es que nos quieren tumbar.
Argentinos juntos, estemos muy juntos,
después discutamos todo, todo,
desde el color, lo que quieran,
pero sobre esto que haya unidad
monolítica con todos los argentinos
porque es, vuelvo a repetir,
la salida para el futuro.
Yo soy el presente y un cachitito así
chiquitito de futuro de días,
ustedes son el futuro de los próximos
años y todos ustedes tienen que defender
lo que hemos logrado.
Muchas gracias y buenas tardes
a todos y a todas.