Amariza Gonzalez de Ensenada.
Y en el cierre del acto del
lanzamiento del programa “estar ahí”
escucharemos la palabra del
vicepresidente de la nación,
ejercicio del poder ejecutivo
nacional, Licenciado Amado Boubou.
(Aplausos)
(Cantos)
Muy buenas tardes
a todos y a todas;
Daniel; Alicia;
querido Intendente;
ministro: hace un
mes, aproximadamente,
nuestra Presidenta estaba
aquí poniendo en funcionamiento
todas las instalaciones
y hoy seguimos trabajando
y le traemos un enorme abrazo
de Cristina Fernández de Kirchner
nuevamente para todos.
La escuchábamos a Alicia,
siempre con su minuciosidad marcando
los números de todo lo hecho,
y cuánto y piensen que
esos números eran solamente,
de un año en provincia
de Buenos Aires,
así que imagínense
esto multiplicado por 24
el impacto que tiene. Pero
mientras ella nos ponía en valor
todos estos números yo pensaba
qué triunfo de la política,
qué triunfo enorme de la
política, con mayúscula,
que se llama Néstor Kirchner y
Cristina Fernández de Kirchner
sobre tantos años de
entrega, qué triunfo enorme.
Porque quienes estamos
aquí compartiendo somos,
ni más ni menos, que
el equipo de Cristina,
ese equipo que
trabaja, que empuja,
que sabe que hay un liderazgo
muy importante en nuestro país.
Pero las cosas no pasan de casualidad,
ni porque sí, las cosas pasan
porque hay líderes
con convicciones,
hay líderes que no
bajan los brazos,
hay líderes que tiene
en claro que mejor
que un aplauso en Washington
es el calor del pueblo,
acá en Ezeiza,
como hoy, y acá estamos.
Por eso,
me parece que en materia
de desarrollo social
lo hecho es realmente
impresionante y articulado.
Miren, antes se hablaba
de asistencia social,
¿recuerdan? Y Alicia hizo
referencia a esto de los planes
y yo creo que lo que se
ha hecho en estos años
es mucho más que cualquier
forma de asistencia,
es más ha rechazado la
asistencia para ir a la inclusión.
Y esto me parece
que es lo importante,
porque si lo miramos
en profundidad,
todas estás medidas
cuando uno las pone juntas
son la reconstrucción del
tejido social de la Argentina,
son la reconstrucción de
los vínculos de familia,
de los vínculos de vecinos
y finalmente del vínculo
de Patria, esa Patria que es el
otro y que nos cobija a todos.
Por eso, ninguna de estás políticas
puede realizarse aisladamente.
Yo me acuerdo cuando era
ministro de Economía de Cristina,
y con Alicia vino ella con la
idea de las famosas cooperativas
y siempre, vieron, que la
figura del ministro de Economía
es como el tipo que mira
solamente los números,
bueno eso cambió también,
a partir de Néstor Kirchner
porque la economía se
subordinó a la política
y entonces cuando había
que decidir poner esa plata,
quién podía dudar que había
que armar las cooperativas.
Este es un gobierno con
un liderazgo presidencial
y me parece que esa es otra de las
marcas importantes de este tiempo.
Porque, fíjense ustedes, todas
estas acciones políticas territoriales
que llegan a todos los barrios
de nuestro país también,
al mismo tiempo,
forman capital humano
en toda esa red maravillosa
de gente que trabaja.
Y gracias por acompañarnos
y estar hoy aquí
a todos los que
trabajan en los CIC,
en los temas de salud,
en los temas territoriales
y esa red es un capital humano
porque cada día lo
hace un poco mejor,
cada día sabe mejor cómo
abordar los problemas,
cada día sabe mejor como
llevar las soluciones
¿Saben por qué saben?
Porque ese equipo no está
en un escritorio mirando televisión,
ese equipo está en el territorio,
en cada uno de los rincones del país,
por eso estamos
muy orgullosos de ese equipo.
Por eso la articulación lo que decía
Daniel, nuestro querido Gobernador
la posibilidad de articular
las políticas a nivel nacional,
provincial y municipal.
Porque solamente articulando
puede llegar el esfuerzo
a quien más lo necesitan.
Hay muchos que plantean la
política desde el punto de vista
de la competencia personal,
de tener cartel por un día
o dos, bueno acá estamos:
somos un equipo colectivo,
acá no hay cartel para nadie,
está la Presidenta y el
equipo detrás empujando
con todas las
fuerzas porque sabemos
que cuando se ponen los nombres
por encima de los proyectos
los que terminan perdiendo
son los que más lo necesitan.
Y en definitiva, todos
necesitamos ser argentinos
de una Argentina colectiva,
una Argentina profunda,
una Argentina en donde
reconocemos diferencias.
Yo creo que sí, hay
distintas formas de pensar,
pero esta Argentina de Cristina
nos cobija a los 40 millones,
y nos da solución a los
que pensamos de esta forma
y también a los que
piensan distintos.
También ellos tienen su lugar.
En definitiva,
estamos celebrando algo
que es realmente extraordinario, que
es la posibilidad de construir redes,
en las cuales lo que se
está generando todos los días
es orgullo de vivir,
orgullo de ser argentino,
orgullo de pertenecer,
orgullo de saber que cada uno
se gana lo que está disfrutando
y que no hay nadie
que nos va a decir:
"yo te estoy regalando
porque soy más que vos".
Ese orgullo nos llena
de visión adelante.
Por eso, Alicia, hay futuro;
Daniel vamos a seguir
trabajando todos juntos
y muy pronto cuando
sea el momento oportuno,
Cristina seguirá con su
palabra todos los días
para guiar a los 40 millones.
Muchas gracias y a seguir trabajando.
Señoras y señores con las palabras
del vicepresidente de la nación
en ejercicio del poder ejecutivo nacional
damos por finalizado el presente acto
a todos, como siempre,
muchísimas gracias.
(Música)