Muy buenos días a todos y a todas.
En primer lugar quiero rendir
un homenaje a don Julio Humberto Grondona
y las condolencias a su familia,
y por supuesto considero que es
una gran pérdida para el fútbol
argentino en virtud de su trayectoria
que muchas veces no se pone
en consideración como debería,
un hombre que condujo 35 años
la Asociación del Fútbol Argentino
y que ha obtenido logros
de carácter significativo.
Estos logros merecen resaltarse
porque muchas veces no se exponen,
pero Argentina durante su gestión
ha alcanzado un campeonato mundial
en 1986, ha alcanzado precisamente
el subcampeonato en 1990,
y ha alcanzado también el reciente
subcampeonato en el año 2014.
Argentina ha participado en forma
sistemática y reiterada en todos
los campeonatos mundiales durante
sus 35 años de conducción
de la Asociación del Fútbol Argentino
y ha obtenido muchos resultados
muy positivos.
La selección sub 23 que representó
a la República Argentina en los juegos
olímpicos tanto de Atenas como de Beijing,
obtuvieron la medalla dorada.
También la medalla de plata en Atlanta
de 1996, la Copa FIFA de Confederaciones
en Arabia Saudita de 1992.
6 campeonatos mundiales sub 20:
En Japón en 1979, en Qatar en 1995,
en Malasia 1997, en nuestro país
en el año 2001, en Holanda en el año 2005
y también en Canadá en el año 2007.
Con 2 Copas América tanto en Chile 1991
como en Ecuador en 1993 y 2 subcampeonatos
2004 y 2007.
Por lo tanto es absolutamente necesario
reconocer su trayectoria y por supuesto
resultados que han otorgado el prestigio
que hoy tiene el fútbol argentino.
Y es importante muchas veces
porque se critica respecto al tema
de financiamiento y al estado financiero
de los clubes, pero es muy importante
reconocer este cuadro,
las principales ligas del mundo,
este cuadro aquí dice que la liga inglesa
obtiene el financiamiento
por 2.946 millones de euros por año,
la liga alemana 2.108 millones por año,
1.859 millones por año en la liga española,
1.682 millones de euros la liga italiana
y la liga francesa 1.297 millones de euros.
En definitiva la República Argentina
por derechos de transmisión en materia
de televisión obtiene un financiamiento
equivalente al 10, al 12% de esa cifra
o por lo menos a la cifra que es la parte
proporcional de los ingresos,
me refiero de los ingresos por televisión
que tiene la liga de mayor nivel
de ingresos.
Por lo tanto es bueno remarcar
lo que ha significado eso en términos
de prestigio internacional para el fútbol
argentino, su rol preponderante
en la federación internacional de fútbol
que es la FIFA, y por supuesto también
inversiones significativas en materia
del predio de la Asociación del Fútbol
Argentino y la infraestructura
para mejorar la formación en materia
de fútbol.
Por eso me parece que en estas
circunstancias es muy importante
rendir un justo y merecido
homenaje a su trayectoria.
En segundo lugar, quería transmitir
que la Presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner
va a participar en horas de la tarde
en la firma de acuerdos de convenios
de reestructuración de deuda que involucran
a 13 provincias argentinas en una primera
etapa y luego las 4 restantes
en una segunda etapa,
esto implica continuar
con las renovaciones de carácter trimestral
de la reprogramación del flujo de servicios
e intereses de la deuda pública.
Creo que es muy trascendente este hecho
porque hemos tenido un incremento
de aproximadamente 1.021%
de evolución de la recaudación
tributaria a las provincias en el periodo
2003 y 2013 como lo dijimos en reiteradas
oportunidades, 1.078% es el incremento
del fondo federal solidario
para la realización de obras
de infraestructura, una evolución
muy positiva desde el punto de vista
de la evolución de la deuda, ha habido
una compensación o estimada en el año
de aproximadamente 10.000 millones de pesos
que es la reducción de deuda neta
y por supuesto eso tiene un impacto
con un alivio en las finanzas
públicas de carácter provincial.
También quería hacer una mención
a que el Banco Mundial destacó
los importantes avances en el proceso
de ejecución de la recuperación
de la obra de la cuenca Matanza-Riachuelo,
es una inversión total de 718 millones
de dólares, implica un beneficio directo
a 7 millones de personas que forman
parte de la cuenca y genera
el involucramiento activo
de 13 municipios, se han firmado
los respectivos contratos para el inicio
de esta obra que contiene desde la cuestión
de buscar limitar la descarga directa
de residuos cloacales y oxigenar
el agua con la idea de que vuelva
la vida al río, digamos,
es la construcción de un gran
tubo conector en margen izquierdo
del riachuelo como conducirá
a los residuos cloacales a diferentes
plantas de tratamiento evitando
descargas directas al cauce.
O sea, se prevé un gran caño
de 11,5 kilómetros de largo,
incluye la reconversión de carácter
industrial, ya existen 459 industrias
reconvertidas y 1.300 más
en proceso de reconversión.
También el Ministerio de Salud
lanzó el plan para mitigar el dolor
de pacientes con cáncer, es a través
del Instituto Nacional del Cáncer
para cuidados paliativos en nuevos
hospitales públicos en referencia
del acceso de pacientes oncológicos
a analgésicos opioides, morfina y metadona
producida por el laboratorio Público
de Santa Fe e implica un ahorro
de costo para el Estado y una producción
inicial de un millón de comprimidos
de metadona y también
de 300 mil de morfina.
Por último supongo que formará parte
de las preguntas, así que seguramente
después vamos a hablar de toda
esta cuestión vinculada al tema
de los fondos buitres.
Buen día, Ministro. Javier Pasaragua,
la AM 530 la Radio de las Madres.
Bueno, justamente ese tema, finalmente
ayer no se pudo llegar a un acuerdo
con los fondos buitres.
Cuál es entonces la situación al día
de hoy, situación jurídica de la Argentina
respecto de lo que no
se acordó en el día de ayer,
cómo continúa el mediador,
Pollack dijo que está a disposición
de las partes para tratar de llegar
a un acuerdo y si quedó parte
de la delegación de banqueros
en Nueva York para tratar
de llegar a un acuerdo ellos,
entre privados, qué se sabe de eso.
Bueno, en primer lugar, cualquier eventual
acuerdo entre privados, obviamente
no implica ingerencia o incumbencia
por parte del Estado, en consecuencia
es una cuestión que forma parte
de negociaciones por fuera
de los canales formales que naturalmente
deben respetar los principios esenciales
del Estado, esto es:
El Estado debe a través de su Gobierno
legítimamente constituido por la voluntad
popular, cumplir el mandato constitucional
correspondiente y obviamente no solamente
respetar la constitución para lo cual
tiene que respetar claramente
el artículo 75 inciso séptimo
que corresponde al Congreso
de la Nación la atribución del arreglo
de la deuda interior y exterior
de la Nación, por lo tanto es necesario
respetar las leyes emergentes
de ese proceso de reestructuración
de deuda, y también, por supuesto,
lo que significa no solamente
la constitución y las leyes,
sino el mecanismo de encuadramiento
desde el punto de vista de la ley
de presupuesto original,
la ley complementaria de presupuesto,
la ley de administración financiera
a los efectos de garantizar de cualquier
tipo de diálogo que pueda promover
el Gobierno, esté directamente basado
en exigir condiciones de negociación
justas, equitativas, razonables, legales
y sustentables par el 100% de los bonistas.
Lo que me parece importante destacar
es que acá ha habido efectivamente
una mala praxis por parte del Poder Judicial
en Estados Unidos y es una responsabilidad
que incumbe a sus 3 niveles de gobierno
y hemos observado en este proceso
una marcada incompetencia por parte
del special master para generar
las condiciones de negociación razonables
que la República Argentina ha planteado
de una manera muy clara,
y en ese sentido su marcada
incompetencia es por no haber
entendido claramente el proceso,
por no respetar la condición
de la República Argentina como país
soberano y por definitivamente
desconocer cuestiones elementales
desde el punto de vista de esta negociación.
La República Argentina lo ha ratificado,
el Ministerio de Economía en múltiples
oportunidades, lo ha ratificado
personalmente, lo ha ratificado
la Presidenta de la Nación,
tiene una restricción desde el punto
de vista constitucional y legal.
Por eso la oferta es la apertura
al canje para resolver esta cuestión
o eventualmente el otorgamiento de un stay
que es precisamente una medida cautelar
de suspensión de sentencia con el objeto
de abrir un compás de espera para generar
las condiciones de negociación, ¿por qué?
Por una razón muy sencilla,
por los efectos colaterales
derivados de la aplicación
de la cláusula Rufo,
que es la cláusula del acreedor
más favorecido, que podría disparar
una multiplicidad de juicios
contra el Estado argentino.
Pero acá me parece que es absolutamente
necesario remarcar lo siguiente.
La República Argentina ha pagado,
ha depositado los fondos necesarios
y suficientes en la cuenta del agente
fiduciario en el Banco Central,
por lo tanto son fondos que no pertenecen
a la República Argentina, son fondos
que pertenecen a los tenedores,
por lo tanto los tenedores deben
exigir su pago, aquí es necesario
admitir la responsabilidad desde el agente
fiduciario, hasta las agencias
de compensación, hasta claramente
la actitud de los tenedores que deben
exigir al juez la recepción correspondiente
de los fondos depositados
por la República Argentina,
aquellas calificadoras de riesgo
o aquellos agentes financieros
o aquellos consultores que pretendan
decir que la República Argentina
está "en un supuesto default técnico"
es una patraña absurda que pretende
fulminar el proceso de reestructuración.
Argentina pagó, Argentina cumple,
Argentina ha cumplido todos los requisitos
derivados de un contrato
que no fue objetado por la Security
Exchange Commission en Nueva York
en el marco de la legislación de New York.
Por lo tanto, lo que nosotros decimos
muy claramente es que Argentina
propició el proceso de reestructuración
con el 92,4% de adhesión y logró cumplir
claramente con el pago.
Ahora la responsabilidad es del juez
para garantizar que efectivamente
el pago venga a cada uno de los tenedores
y ahí es donde me parece importante,
yo observo todas estas operaciones
de prensa promovidas por los fondos
buitres, por los buitres locales,
por ciertos medios de comunicación
obviamente con hostilidad marcada
hacia el Gobierno para pretender
endilgarle el problema de la responsabilidad
de esta cuestión al Gobierno argentino
y el Gobierno argentino lo que ha cumplido
es precisamente con el pago
y lo que ha cumplido es con el prospecto,
ha cumplido con el contrato,
ha cumplido con la ley.
Y la verdad es que el sometimiento
a la jurisdicción de Nueva York
no es un problema de este Gobierno,
la prórroga de jurisdicción empezó
en el año 1976 y los procesos
de reestructuración exigen
claramente esa reestructuración,
la estrategia del Gobierno argentino
fue coherente en el sentido de recuperar
soberanía y autonomía decisoria
logrando la cancelación de deuda externa
en manos privadas, tal es así que hoy
participa con cerca del 8% del total
de la deuda pública argentina,
mientras con esfuerzo en términos
de generar los incentivos para crecer
en términos económicos y garantizar
el pago de los servicios de deuda
de capital de intereses, automáticamente
íbamos generando la reducción abrupta
de la deuda pública en moneda extranjera
en manos privadas, eso es verdaderamente
coherente.
Y en ese sentido, la sentencia como sabemos
es una sentencia que ha sido convalidada
por acción u omisión en todas
las instancias del Poder Judicial
de Estados Unidos, por esta mala praxis,
verdaderamente Estados Unidos
es responsable de no actuar adecuadamente
y que no vengan con la excusa
de que el Poder Judicial en Estados Unidos
es independiente, la verdad que es
independiente de la racionalidad,
es independiente de decisiones
que son compatibles con el funcionamiento
del sistema financiero internacional,
pero no es independiente de los fondos
buitres, grupo minúsculo que en definitiva
pretende socavar un proceso
de reestructuración voluntaria de deuda.
Entonces lo que me parece importante
es que aquí se abren múltiples instancias
en materia internacional.
Por ejemplo la apelación
ante la Corte Internacional de la Haya
respecto a la introducción
de instancias con o sin medida cautelar.
Por ejemplo la opinión consultiva respecto
a los procesos de reestructuración de deuda.
Por ejemplo la necesidad de un debate
de carácter internacional en la Asamblea
de las Naciones Unidas para propiciar
el debate de carácter estructural
asociado a la convocatoria
de una conferencia y una eventual
convención para regular la obligatoriedad
desde el punto de vista del acuerdo
de mayorías a las minorías,
no puede el sistema financiero,
no puede la comunidad internacional
avalar la acción de grupos minúsculos
que pretenden fulminar procesos
de reestructuración voluntaria de deuda
de un país soberano, pero qué podemos
esperar del liderazgo mundial
y de esta comunidad internacional
que ni siquiera es capaz de intervenir
en guerras cuando matan personas,
entonces no les importa absolutamente nada,
no les importa vulnerar la soberanía
de los países, no les importa que muera gente
y no les importa actuar como deben actuar
frente a este tipo de grupos minúsculos.
Entonces el sistema financiero internacional
ejerce un señoreaje en esta cuestión,
pero esto no puede seguir indefinidamente,
no puede, no es posible que el mundo
coexista, conviva, con este tipo
de agentes minúsculos que distorsionan
el funcionamiento del sistema
internacional, las relaciones entre países,
el ejercicio de la soberanía
y sobre todo la voluntad de los pueblos.
pero no hay duda de una cuestión,
aquí ya no se trata de fulminar el proceso
de reestructuración de deuda pública,
aquí de lo que se trata es de tener
esta denominación que muchos tienen,
la nueva Arabia Saudita por parte
de la República Argentina en virtud de ser
la segunda reserva de shale gas
y la cuarta reserva de shale oil.
No les quepa la menor duda a todos
los argentinos, que defender la posición
argentina es defender nuestra soberanía,
es defender nuestras riquezas,
es defender el pan de nuestros hijos.
Por eso, por lo que en realidad quieren,
es venir por nuestros recursos estratégicos,
apoderarse de él, porque no les ha
temblado el pulso para provocar guerras,
para intervenir países en nombre
solamente de la apropiación indebida
e irracional de la riqueza.
No es casualidad que el 1% de la población
mundial concentre entre el 43 y el 47%
de la riqueza, no es casualidad
y estos son los métodos y estas son
las prácticas extorsivas.
Por eso la posición argentina ha sido clara,
contundente y en definitiva también
tenemos que decirles a todos los argentinos
respecto a la evolución de estos
acontecimientos, quiero decirles que,
les he explicado varias veces,
primero desde el año 2001 hasta el año 2005
pasaron prácticamente cuatro años,
en donde la República Argentina
después de su declaración de default
inició el proceso de reestructuración
y obtuvo el 76%.
Después pasaron otros 5 años más
prácticamente para llegar al 92,4%.
Queda el 7,6% entonces muchos preanuncian
la catástrofe, recesión, inflación,
desempleo, pobreza.
Pero la verdad es que en definitiva
se trata de una sentencia,
de una ejecución de esa sentencia
y que no debe estar asociada
a las políticas activas por parte
del Gobierno, nosotros vamos a seguir
con los estímulos para producir
más bienes y servicios,
para exportar más, para obtener
financiamiento para logística integrada
y para lograr realmente crecimiento
y expansión de la actividad económica
en un mundo complejo,
obviamente que es un mundo complejo
pero la verdad de la historia
es la siguiente:
Cuando ha habido un acuerdo entre YPF
y la empresa Chevron para procesos
de exploración y explotación
hidrocarburífera, esa inversión
está programada en 1.600 millones
de dólares y se ejecuta,
hay 3.885 millones de dólares
en 33 proyectos mineros y se ejecuta,
hay una estrategia para seguir expandiendo
los acuerdos de carácter comercial
de Argentina y se ejecuta,
hay aproximadamente 2.000 millones
de dólares de financiamiento de organismos
multilaterales de crédito y se ejecuta,
hay un acuerdo
con el Club de París y se paga.
En ese contexto lo que nosotros admitimos
es que la responsabilidad también
de las empresas que forman parte
de los países miembros del Club de París,
es garantizar inversión extranjera directa
y por lo tanto la inversión extranjera
directa no puede estar atada a la presión
de grupos minúsculos buitres,
por una razón muy sencilla,
porque las inversiones de carácter
estratégico están asociadas precisamente
a la inversión para la generación
de producción, empleo y comercialización
de los productos que eventualmente
produzcan.
En ese sentido lo quiero transmitir
con absoluto énfasis.
Por eso no hay una causalidad
o una correlación directa entre una
u otra decisión, y lo más importante
es que en definitiva el no otorgamiento
de esta medida cautelar para la suspensión
de la ejecución de la sentencia
por un plazo determinado,
ha sido realizado ex profeso
con el objeto solamente de pretender
amilanar las decisiones del Gobierno
o reducir la posibilidad de las decisiones
de Gobierno, pero se equivocan,
el Gobierno no solamente va a cumplir
con su responsabilidad política
e institucional, sino que ha expuesto
claramente lo que debe exponer
todo gobierno, que debe respetar
la Constitución por la cual juró
la Presidenta de la Nación,
por la cual juramos cada uno
de los funcionarios y a su vez respetar
las leyes, y en ese contexto,
vamos a garantizar la posición
de la República Argentina.
O sea, esta es una cuestión que si
efectivamente los buitres querían
establecer condiciones de negociación
mediante diálogo, hubiesen efectivamente
propiciado el ejercicio de la medida
cautelar porque no cabe la menor duda
que el juez responde a sus intereses,
el juez Griesa no es un juez independiente
como dicen acá muchos de sus "voceros",
porque la verdad es que pareciera
que el juez tiene defensores acá,
inclusive consultora dice:
El 44% del pueblo argentino,
adjudica responsabilidad al Gobierno.
¿Qué responsabilidad tiene el Gobierno?
La responsabilidad de no haber contraído
la deuda y de ver por la continuidad
jurídica del Estado de pagar deuda
que otros gobiernos contrajeron.
Porque estos señores que accionaron
con sus bonos, no accionaron con bonos
reestructurados de deuda argentina,
los fondos buitres y lo digo muy claramente
al pueblo argentino, los fondos buitres
accionaron con títulos de deuda
del famoso megacanje ruinoso para el país
61% con 150 millones de dólares
de comisiones que se cobraron algunos
y que debe investigar la justicia
y 56.000 millones de dólares
de incremento de la deuda pública
que es un factor para condicionar
el desarrollo del país.
Pero a su vez también, lo quiero decir
con mucho énfasis, el 39% restante
son bonos del '96 al 2000.
Por lo tanto, lo que quiero decirle
a todo el pueblo argentino,
es que en definitiva estos tenedores
de deuda que compraron, vuelvo a insistir,
una deuda en el año 2008,
48,7 millones de dólares,
la sentencia pretende hacer ejecutar
832 millones de dólares,
1.608% de ganancia.
La reestructuración de la deuda argentina
en las mismas condiciones que el resto
de los acreedores le genera 300%
de rentabilidad, obscena rentabilidad
que pretenden exigir.
No se puede funcionar así en un sistema
de carácter financiero y/o capitalista,
esta es verdaderamente una vergüenza
y allí debe imperar la justicia.
Entonces si hay un juez que se confunde,
que no toma decisiones, que es claramente
un agente de los fondos buitres,
que el mediador es un agente
de los fondos buitres, que el Poder Judicial
está cooptado por los fondos buitres;
entonces de qué justicia me hablan
y de qué independencia del Poder
Judicial me hablan.
Aquí hay una responsabilidad de un Estado
y es la responsabilidad de Estados Unidos
para generar las condiciones de respeto
irrestricto a la soberanía de los países,
esta es la posición argentina,
posición racional, posición basada
en la Constitución y las leyes
que reglamentan su ejercicio,
posición que respeta el prospecto
de la deuda reestructurada,
que ese prospecto es un contrato,
que ese contrato no fue objetado
por los organismos de regulación
y por tanto la Argentina también
hará valer sus derechos
ante la comunidad internacional
y eso es lo que le corresponde hacer
y ese es el apoyo con el que cuenta
por parte de la comunidad internacional.
Ministro, buen día. Sergio Isaza,
Radio 10 San Carlos Bariloche
y la FM del Mercado Central.
Le quiero hacer una consulta sobre
si el Gobierno está trabajando,
si continua trabajando sobre los empleados
que algunos fueron reincorporados
en la empresa Lear autopartista.
Después le quiero hacer un comentario
sobre que el gremio de prensa
sufrió en C5N el despido de 25 trabajadores,
compañeros, realmente son 25 familias
que quedan en la calle.
Creemos que debe haber alguna respuesta,
si el Gobierno va a trabajar en eso,
tratar de que la empresa revea
la posición y vuelva a tomar
a los trabajadores.
Después una consulta sobre lo que escribió
la Presidenta pidiéndole al gobierno israelí
sobre la vida del sacerdote argentino
que está ahí, este pueblo que sigue
atacando a los civiles en Palestina
y está matando ya más de 1.400 civiles
palestinos que realmente ayer a última
hora, usted hablaba de estos países
que atacan a otros, en tema financiero,
pero no hablan de la guerra,
ayer Estados Unidos aprobó la venta
de armas y municiones a Israel,
ayer a la noche aprobó.
Por supuesto, y ese es un hecho repudiable,
la carrera armamentista pero sobre todo
el comercio de armas que se usa
para matar a otros seres humanos,
verdaderamente estamos ante un mundo
donde impera la absoluta irracionalidad.
Y en ese sentido lo que quiero transmitir
es que la posición del Gobierno argentino
por supuesto lo manifestó la Presidenta
de la Nación públicamente,
pero a su vez también por nota
de carácter formal por parte del Canciller
Héctor Timerman, con el objeto
de preservar obviamente las condiciones
de vida del sacerdote y las personas
que son aproximadamente 100 personas
con discapacidad que son atendidas
por él y por su fundación.
Por lo tanto nosotros creemos claramente
que esa es una protección de carácter
humanitario y es una exigencia
por parte del Gobierno argentino.
En segundo lugar, con respecto
al tema de conflictos,
entiendo y tengo entendido
que existe un procedimiento
desde el punto de vista de la asamble
de delegados convocada en el ámbito
de la empresa Lear con el objeto
de establecer las condiciones
de debate y de trabajo para la elección
de los delegados y la normalización
en el funcionamiento
de la actividad empresarial.
Respecto a otros conflictos de carácter
laboral, obviamente existen múltiples
instancias, no solamente hacer valer
el respeto de la legislación laboral
por parte del Ministerio de Trabajo,
sino también acudir a las instancias
correspondientes cuando así lo requiere,
desde conciliación obligatoria
hasta mecanismos de mediación
a los efectos de generar
los correspondientes o las correspondientes
estrategias, los elementos necesarios
para resolver problemas.
Nosotros hacemos un monitoreo
del mercado laboral, su evolución
y a su vez también la identificación
de empresas que por reducción
de demanda externa o interna,
tienen dificultad desde el punto de vista
financiero.
Por lo tanto hacemos una evaluación
tanto en el programa de reforma productiva
como a través de otros programas
correspondientes y en el transcurso
de esta semana tenemos agendada
una reunión con aquellas empresas,
una primera parte de aproximádamente
entre 15 y 20 empresas que hemos
observado reducción de personal,
para ver causas y para también
generar los mecanismos y las herramientas
necesarias para promover la continuidad
laboral y la estabilidad en el empleo.
Las políticas públicas han tenido
el objetivo esencial de garantizar
inclusión social, propiciar los incentivos
a la producción de bienes y servicios
y propiciar también no solamente
la formalización del empleo,
sino la preservación de su estabilidad
para lo cual disponemos de un conjunto
de herramientas tal es así también
que la última ley de promoción
del empleo con su reglamentación
correspondiente, tendrá que aplicarse
eficazmente a partir del primero de agosto
y estamos haciendo todo los esfuerzos
para publicar la norma para atender
a la reducción de la informalidad laboral,
la meta es lograr 430.000 trabajadores
incorporados al régimen de empleo formal
privado y eso también implica
desde la corresponsabilidad gremial,
hasta las microempresas,
hasta los estímulos correspondientes
a la promoción del empleo,
nosotros creemos que esa es
la instancia a partir la cual estamos
trabajando y lo vamos a hacer,
de manera que cualquier conflicto
que emerja producto de cuestiones
que tienen que ver con el mercado
de trabajo, con la cuestión laboral,
hay una intervención directa
desde Jefatura de Gabinete
y Ministerio de Trabajo.
Buen día, Ministro.
Jonathan de Felipe de Notinac.
Retomando el tema de la aparente
negociación entre los bancos
y los fondos buitres, usted nos acaba
de decir que es una conversación
entre privados que no le merece
comentarios, sin embargo quisiera
hacerle 2 preguntas puntuales al respecto.
La primera, si hubo alguna consulta
por parte de los bancos antes de emprender
la negociación al Gobierno
y si el Gobierno considera
que este eventual acuerdo es una solución
o un problema adicional teniendo en cuenta
que en su momento se acusó a estos
sectores financieros de ser causantes
de la devaluación del peso en enero
y de no impulsar los estímulos necesarios
mediante líneas de crédito
para reactivar la economía.
Y otra consulta que tiene que ver
con si el Gobierno Nacional está unido
detrás de la postura que usted
acaba de exponer y de la estrategia
planteada, porque algunos medios
han publicado un aparente malestar
del presidente del Banco Central
Juan Carlos Fábregas y el titular
de YPF Miguel Galuccio, el primero
haber sido apartado aparentemente
de las negociaciones y el segundo
porque vería complicado el financiamiento
que YPF necesita.
Bueno, en primer lugar,
respecto al tema de la negociación,
o mejor dicho las instancias del diálogo
para promover condiciones de negociación
justas, equitativas, legales y sustentables
para el 100% de los bonistas,
ese liderazgo está ejercido
por la Presidenta de la Nación,
por lo tanto la Presidenta de la Nación
tiene un equipo de trabajo y genera
en virtud de su liderazgo la capacidad
para llevar adelante esta estrategia.
En segundo lugar el tema de la acción
de privados, puede ser consulta
o inconsulta, eso también tiene que ser
debidamente aclarado en el sentido
siguiente:
Cualquier acción de grupos
de interés privado, sea empresas,
sea grupo de empresas, sea bancos
o grupos de bancos, mientras no tenga
ningún tipo de vinculación con el Estado
respecto a sus decisiones de carácter
individual, puede tomar la decisión
que considere oportuna.
Ejemplo, lo que el Estado argentino
no puede, es brindar ningún indicio
que pueda afectar los efectos
colaterales consiguientes.
Ejemplo, hay una cláusula
que es la cláusula Rufo,
que es la cláusula del acreedor
más favorecido, que puede generar
consecuencias legales en tanto y en cuanto
el Estado interviene de manera directa
o indirecta por el principio de alterego,
ejemplo que participe de un modo
indirecto o directo algunos
organismos del Estado.
Ejemplo, que participe de un modo directo
o indirecto por decisiones que incumban
al Estado.
Entonces en ese sentido es necesario
preservar la cuestión autónoma del Estado
en el proceso de diálogo a los efectos
de no generar ningún efecto colateral
y esto es claramente cierto para el Banco
Central y los instrumentos que se puedan
disponer para Anses como administrador
de recursos de fondos de garantía
de sustentabilidad, eso corresponde también
para los bancos de carácter oficial.
O sea, tenemos que ser muy claros
y hemos estudiado multiplicidad
de variantes desde el punto de vista
del proceso de diálogo que se ha seguido,
pero en todos los casos la posición
de Argentina era minimizar o claramente
eliminar cualquier acción y/o decisión
que implique disparar el riesgo sistémico
de la aplicación de la cláusula Rufo
por una razón muy sencilla,
porque el sistema judicial de Estados
Unidos no resulta confiable,
absolutamente demostrado
que no es confiable.
Usted se imagina que un juez de las mismas
características por cualquier indicio
a través de una instancia de partes
promueva una acción judicial que dispare
entre 120 o hasta 500 mil millones
de dólares que afecte a la deuda pública
argentina, eso tendría consecuencias
extraordinariamente caóticas
para la Argentina.
Por eso en aras de preservar el mandato
constitucional, en aras de preservar
el marco jurídico, en aras de preservar
la condición de país soberano,
en aras de preservar el proceso
de reestructuración de la deuda
y en aras de preservar al 92,4%
de los bonistas que confiaron
en la República Argentina
y en aras de preservar el contrato.
Porque cuando usted propicia un proceso
de la reestructuración de la deuda
y le dice a los bonistas:
Adhierase a este canje,
aquí está el prospecto.
Este prospecto es un contrato entre partes,
el contrato es usted recibe los bonos,
me entrega los bonos que usted tenía
de la deuda anterior no contraída
por este Gobierno, tráigame el título
de deuda, le doy un nuevo título de deuda.
Ahora, me comprometo a que ese nuevo
título de deuda que como Estado
el Estado le da, le garantizo
que le voy a pagar rigurosamente
los servicios de capital e intereses
de deuda como corresponde.
Y eso es lo que hizo la Argentina,
es cumplir con sus acreedores,
es cumplir con el proceso
de reestructuración de deuda
y qué hicieron estos fondos minúsculos
buitres, en realidad han generado
un proceso de interpretación
de la cláusula pari-passu
absolutamente equivocada, dañina,
perversa, alterando las condiciones
esenciales del proceso de reestructuración.
Por eso creo que la posición argentina
es muy clara y por eso hemos mantenido
esta posición.
Esto es una posición muy clara de Argentina
y vuelvo a insistir, la verdad
es que la Presidenta lo ha dicho
con mucha claridad, lo que la República
Argentina pretende es la reestructuración
del 100% de su deuda, falta el 7,6%
y creemos que es posible generar
condiciones de negociación justas,
equitativas, legales, sustentables.
Ahora bien, nos tienen que dar la instancia
correspondiente, entonces el gesto,
la actitud, ha sido muy clara,
cuántas veces ha viajado el Ministro
Axel Kicillof para reunirse con el mediador,
cuántas veces de su tiempo y de su vocación
de servicio con todo el equipo,
tanto la Procuradora del Tesoro
como todo el equipo de Hacienda
y todo el equipo legal y técnico
de la presidencia, se han dedicado
a poner horas de esfuerzo
para que este diálogo sea fructífero.
La Presidenta de la Nación en forma
personal y sistemática ha seguido
este tema.
El equipo de Cancillería y Ministerio
de Relaciones Exteriores.
O sea, hay mucho esfuerzo promoviendo
las condiciones de negociación
y la verdad es que entendemos
que esta posición irreductible
de grupos minúsculos, no le hacen bien,
no solamente al sistema internacional,
sino también dejan duda muy marcada
respecto a la precariedad del sistema
judicial de Estados Unidos,
a la responsabilidad del Poder Judicial
de Estados Unidos y a la responsabilidad
del Estado en Estados Unidos en virtud
de sus tres poderes que no han intervenido
eficazmente para hacer cumplir las leyes
y los prospectos correspondientes
que ellos mismos regulan,
por lo tanto han generado verdaderamente
una actitud que no se corresponde
con el funcionamiento
adecuado del sistema.
No obstante lo cual vuelvo a insistir,
Argentina cumple, Argentina paga,
Argentina claramente ha cumplido
sus obligaciones y corresponde
a los acreedores exigir el pago,
y eso es lo que uno advierte
como un problema.
Observamos nosotros que los famosos
holding, o sea muchos bonistas
que adhirieron al canje no tienen
una actitud agresiva en todo caso
en materia judicial
como si no le importara la plata.
La verdad es que de los 539 millones
de dólares que están depositados
en la cuenta del Banco Central
para ser transferidos a aquellos
que tienen jurisdicción de Nueva York,
a los que tienen jurisdicción en Japón,
a los que tienen jurisdicción inglesa
o de Gales a través de la legislación
correspondiente, pareciera ser de que
están cómodos de que no se les pague.
La verdad es que lo que deben hacer
es exigir el pago. Muchas gracias.