Un compromiso que había
tomado la Presidenta de la Nación,
que era poner nuevamente en marcha
el ramal, en este caso Rosario-Buenos Aires
y sentimos el acompañamiento
permanente del Gobernador Antonio Bonfatti
y la Intendenta de Rosario, Mónica Fein;
con quienes estamos ejecutando esta obra
en la estación y bueno recien acabamos
de recorrer los dos tramos que van
desde la ciudad de Rosario hasta
San Nicolás, venimos cumpliendo
con los plazos de obras,
tenemos previsto como dijimos
desde el primer momento que el primer
trimestre del próximo año va a volver
el tren Rosario-Buenos Aires
y como ustedes saben,
ya llegó el material rodante,
el material rodante del siglo XXI.
Estamos evaluando el tema
de la frecuencia vamos a determinar
de acuerdo a la demanda,
los precios siempre van a estar por debajo
de un 50% del valor del transporte
de micros y por supuesto es importante
también saber que vamos a estar
licitando en los próximos días ya
Rosario-Córdoba y Córdoba-Tucumán
y San Carlos de Bariloche.
Ministro, cuándo se inaugura
el Apeadero Sur de esta obra.
Bueno estamos conversando recién
con la Intendenta, con el Gobernador
y creemos que para fin de año
podríamos estar ya terminando
toda la primera parte de la estación
pero lo vamos a combinar con la llegada
del tren en toda esta zona sur
de la ciudad que por otra parte
también recién me comentaba
el Gobernador esta haciendo alguna
obra de infraestructura que
va a darle otro valor a toda la región.
Ustedes saben que estamos cambiando
la vía íntegramente, una obra cerca
de los 3 mil millones de pesos
es doble vía, estamos ya terminando
la vía ascendente y vamos a estar
con tren nuevo, pero recuerden
que en realidad vamos a estar
haciendo paralelamente la vía descendente
totalmente nueva, estamos haciendo
516 Km. de vía en términos de 24 meses.