Vamos a iniciar este acto tomando,
en primer lugar, contacto a través
de una vídeo conferencia
con la ciudad de San Miguel de Tucumán,
Provincia de Tucumán, para juntos
compartir realmente un momento
absolutamente importante
que tiene que ver con la inauguración
oficial de la nueva sede de la fundación
María de los Ángeles por la lucha
contra la trata de personas.
Allí se encuentran presentes
el señor Gobernador de la Provincia
de Tucumán, Alperovich; la presidenta
de la fundación María de los Ángeles,
Susana Trimarco; el Intendente Municipal
de San Miguel de Tucumán, Domingo Amaya;
el Secretario de Justicia de la Nación,
Julián Álvarez; el señor Diputado Nacional,
Horacio Pietragalla.
Además hay una carta muy especial
que van a compartir con ustedes
y con la Presidenta especialmente,
todos la escuchan.
Hola San Miguel de Tucumán,
qué tal Susana, qué tal José.
Bueno, un saludo a todos, Horacio.
Susana, te escuchamos atentamente,
estamos inaugurando esto
por lo que tanto soñaste,
queremos escucharte,
adelante por favor.
Buenas tardes Presidenta, ¿cómo está?
-Bien, muy bien querida.
Bueno, muchas gracias.
Quiero agradecerle de todo corazón
este sueño cumplido,
verdaderamente estamos muy emocionados,
muy contentos de tener este espacio
a donde recibimos a los ciudadanos
todos los días para poderlos ayudar
de la mejor manera posible,
y sin su ayuda y la ayuda del señor
Gobernador de esta provincia,
de Alicia, de los Ministros
y de todos los que me ayudaron,
la verdad estoy muy contenta
y le agradezco de todo corazón.
Estamos inaugurando la fundación
María de los Ángeles en un convenio
que hicimos precisamente con la fundación,
ese edificio que ustedes ven ahí,
pertenece al Estado Nacional,
a la agencia de administración
de bienes del Estado, AABE,
y se hizo un convenio...
¿Cómo se llama?
Mirá vos, abogado y se me fue
de la cabeza, debe ser de la operación.
Mañana sale en los diarios,
no se acuerdan porque lo esperaron.
Comodato, el tema del comodato,
el comodato se puede hacer
por 99 años, no se necesita ley
para hacer la transferencia,
es prácticamente una transferencia
de hecho de la propiedad.
El Gobierno de la provincia,
representado por José Alperovich.
Hola Betty Alperovich que tampoco
te había visto, ¿cómo estás?
Colaboró con todo lo que es la instalación
de este centro que tiene unas instalaciones
fantásticas, precisamente para recibir
a la gente que es víctima de la trata
de personas y para todo tipo de violencia,
porque digámoslo también,
hay muchas violencias en la sociedad,
no solamente se violenta por los golpes,
también se violenta por las palabras,
por las actitudes.
Así que bueno, creo que es muy importante
y me gustaría escuchar a alguien más
José o vos Betty, sobre esto que estamos
inaugurando que es precioso.
Contáme además, Susana, qué pensás hacer
y qué están haciendo ya, por ejemplo.
Nosotros acá en la fundación tenemos
un acceso a la justicia del Ministerio
de Justicia de la Nación
y también una oficina del Anses
para poder ayudar mejor a las personas
a agilizar los trámites que necesitan
y trabajar operativamente.
Y también lo hacemos con el Ministerio
de Desarrollo Social de la Provincia,
de la cual estamos trabajando en forma
coordinada, impresionante toda la ayuda
que le estamos brindando acá
a los ciudadanos tucumanos.
Claro. Acá te veo, no lo había distinguido
tampoco, eso ya no es por la operación,
es porque no veo bien.
No había distinguido a tu derecha
a Julián Álvarez, el Secretario de Justicia
de la Nación, que precisamente estamos
instalando centros de acceso rápido
a la justicia, uno de los principales
problemas que tiene nuestra sociedad,
los tenía desde siempre,
yo me acuerdo que en los años 70
nosotros, desde la facultad tal vez,
algunas personas grandes como yo
que militábamos en esa época,
recuerden los centros de acceso
a la justicia, no se llamaban de acceso
a la justicia, tenían otro nombre
que era asesoramiento gratuito
que se hacían en las villas,
en los barrios, porque la gente
no tenía plata para pagar un abogado
y entonces los estudiantes de derecho
que militábamos desde las unidades
básicas, desde los barrios,
contribuíamos precisamente
con ese asesoramiento gratuito,
fundamentalmente a todo lo que son
las mujeres en materia de violencia
doméstica, violencia familiar,
tenencia de chicos, también con los papás,
porque también no quiero en esto ser mala
y sabemos que también hay hombres
que tienen problemas de tenencia
y de poder visitar a sus hijos
porque muchas veces las parejas
dirimen sus diferencias tomando
de rehenes a los hijos y también
tiene que estar la justicia que repara
y que pone las cosas en su lugar.
Así que precisamente esta idea
que tuvo el Ministerio de Justicia
de la creación de estos centros
de acceso rápido a la justicia
que están desarrollándose en todo el país
y en este caso uno allí en la fundación,
nos parece realmente un gran avance
y un gran salto y que todo puede hacerse.
Además la Anses para aquellos
que necesitan o una pensión contributiva
o que están en situaciones,
el Ministerio de Desarrollo Social,
por eso me parece que es mucho más
efectivo esa labor interdisciplinaria
que pueden lograr allí en la fundación.
Así que nada, agradecerles
a todos y felicitarlos.
José, ¿no querías decir nada?
Ahora sí que te pasen el micrófono,
porque ahí te van a pasar el micrófono,
yo digo algo y te lo sacan, dale.
Le quería decir una cosita
señora Presidenta.
Mica escribió una carta porque ella
no está presente y que me gustaría
que Horacito la pueda leer porque yo
me emociono muchísimo
y no la voy a poder leer.
Lo escribe Mica para usted
para Alicia y para mí.
Bueno, dale. Mica para los que no saben,
es Micaela la nieta, la hija de Marita,
la nieta de Susana. Dale Horacito.
Horacito Pietragalla para los que no saben,
miembro de hijos, Diputado Nacional,
hijo de niños desaparecidos.
Adelante Horacito. Yo parezco
la presentadora oficial
de la Casa de Gobierno.
Tucumán, 31 de marzo del 2014.
Hoy es un día muy importante
y quisiera que sepan que mi corazón
está cerca de ustedes,
aunque mi cuerpo no esté presente.
Si el pensamiento fuera una ayuda,
estaría siempre, hora a hora,
militando al lado de mi abuela
para acabar de una vez
con tanta corrupción.
Recuperar es prender una luz en el oscuro
pasado, es alumbrar el camino a seguir
y ese es realmente el trabajo
de la Fundación María de los Ángeles,
luchar para que a ninguna otra persona
le suceda lo que a mi mamá,
faltan pocos días para que se cumplan
12 años sin ella y todavía duele,
pero aunque duela, siempre vamos a ser
soldados de esta lucha.
Gracias principalmente a la persona
más importante en mi vida, Susana Trimarco,
mi abuela, mi héroe y mi fortaleza.
Me siento muy orgullosa de ser tu nieta
y tu compañera de lucha,
gracias por ser quien sos.
Gracias a Néstor y Cristina,
dos compañeros y dos ejemplos a seguir,
personas que siempre estuvieron
a nuestro lado y que aún siguen aquí.
Gracias por darme el valor de no dejar
las convicciones en la puerta de la escuela
y el orgullo de ser una militante.
Gracias Alicia Kirchner por estar presente
en cada detalle y siempre acompañarnos
en esta lucha. Mica Verón.
Gracias Mica.
Bueno, José, es tu última oportunidad
porque estamos por cortar con Cutumán,
así que podés decir algo.
La verdad Presidenta, que escuchando
la carta de Mica y teniendo a la par
a esta gran luchadora, lo que nosotros
con Betty decimos siempre,
que la lucha que está emprendiendo
Susana Trimarco, debe ser la lucha
de todos los tucumanos y debe ser
la lucha de todos los argentinos
y yo te agradezco a vos por todo
el apoyo que le estás brindando
a Susana, no solamente desde el punto
de vista económico, sino desde el punto
de vista moral, que la verdad
que es una mujer inclaudicable,
que siempre, siempre está
todos los días haciendo de esta lucha
un ejemplo para todos nosotros.
Gracias José, la verdad que después
nos gustaría, bueno, seguramente
en la difusión que vamos a hacer,
vamos a mostrar las imágenes
de lo que es la casa adentro,
porque realmente es muy bonita
y la han dejado muy, pero muy linda.
Así que felicitaciones a Tucumán,
felicitaciones a la gobernación
a la municipalidad y a todos
y cada uno de los que han permitido
que esto se pueda llevar adelante.
Muchas gracias y vamos a...
Catamarca, porque seguimos hablando
de crecimiento y tomamos contacto ahora
con San Fernando del Valle de Catamarca
donde se realiza el anuncio de obras
eléctricas de transporte y distribución
para dicha provincia.
Se encuentran presentes allí,
la Gobernadora de la Provincia
de Catamarca, Lucía Corpacci;
el Gobernador de la Provincia de la Rioja,
Luis Beder Herrera; el presidente
del ENRE, Ricardo Martínez Leone;
el Ministro de Obras Públicas Provincial,
Rubén Dusso; el Ministro de Servicios
Públicos, Marcelo Aparicio;
y el presidente de la empresa EC Sapem,
Guillermo Dalla Lasta.
Presidenta, la escuchan.
Hola Catamarca. Lucía, te escuchamos
atentamente porque estamos comunicados
con Catamarca.
Contále vos al país.
¿Cómo le va Presidenta?
Un gusto escucharla como siempre,
se la ve muy bien, siempre tan activa.
Bueno, yo quiero contar que para nosotros
hoy es un día muy especial,
aprovechando que está Alicia a su lado,
hoy las chicas del Ellas Hacen,
700 mujeres del Ellas Hacen
a la mañana iniciaron el ciclo lectivo,
700 mujeres, algunas de las cuales
van a terminar el primario,
otras el secundario y 5 de ellas
van a empezar la escuela por primera vez.
Así que eso de por sí es para nosotros
un motivo de alegría y lo quiero compartir
con usted, Presidenta,
por lo que significa para estas mujeres
y para nosotros los catamarqueños.
Pero puntualmente esta vídeo conferencia
es para anunciar lo que es un hecho
histórico para nuestra provincia,
creo que nunca ningún Gobierno
invirtió tanto en energía como lo está
haciendo usted en nuestra
querida Catamarca.
Tenemos casi 730 millones de pesos
que van a ser invertidos en Catamarca
para obras de transporte
y de distribución de energía eléctrica.
Siguiendo su escuela, Presidenta,
así como usted nos enseña
que la Argentina es una sola
y tanto el interior como la capital
tienen los mismos derechos,
nosotros también.
Las obras de distribución las repartimos
en los 16 departamentos
de nuestra provincia porque creemos
que todos los catamarqueños
también tienen los mismos derechos.
Quiero también comentarle, Presidenta,
que acá están al lado nuestro,
el Ministro de Obras Públicas,
Servicios Públicos,
el director de la empresa de energía
de Catamarca y los trabajadores
de esta empresa.
Empresa que durante años estuvo
en manos privadas y que se recuperó,
está en manos de la provincia
y que estos trabajadores están dando
muestra de que las empresas pueden,
aún siendo del Estado, funcionar
y funcionar bien.
Y con la ayuda de ustedes,
vamos a poder recuperar la energía
para todos los catamarqueños.
Lucía, también veo al lado tuyo
al Gobernador de la Rioja.
Está más flaco, por eso no lo reconocí.
Acá al lado mío el Gobernador Beder.
Si estás más flaco, Luis,
por eso no te reconocí.
Estás más flaco.
Pero siempre buen mozo.
Bueno, eso lo dijiste vos, che.
A esta la mata el marido cuando llegue
a la casa, la agarra del cuello. Dale.
Presidenta, quería decirle que creo
que el gobernador va a hablar
de lo que significa también este convenio
de compartir una obra energética
con la Rioja que es muy importante
para nosotros, Catamarca y la Rioja
tuvieron algunos conflictos en su momento,
pero ahora y gracias a la ayuda suya
y las indicaciones al Ministro de Vido
para que esto pueda ser posible,
vamos a disfrutar tanto Catamarca
como la Rioja y vamos a poder utilizar
la línea de 500 que va a llevar energía
a la estación transformadora
Divisaderos-Valle Viejo,
y creo que con esto Catamarca
va a cambiar y va a poder tener
ese perfil turístico y productivo
que soñamos los catamarqueños.
Muchísimas gracias Presidenta.
Gracias.
Buenas tardes Presidenta.
Acá acompañándola a la amiga gobernadora
que está haciendo una gran gestión,
además juntos fuimos a verlo al compañero
de Vido allá en Buenos Aires
y nos está dando una gran mano.
Yo creo que este Gobierno,
el que preside usted,
el que empezó Néstor, tuvo la grandeza
de mirarlo al país y estas son las obras
federales que realmente
lo pintan a este país.
Yo no puedo decir otra cosa
porque Catamarca, la Rioja,
son provincias anteriores a la nación
y a nosotros nos pega muy duro
el federalismo en el alma,
son las provincias que hicieron al país
y ahora nos están devolviendo la dignidad
con estas obras que hace 100 años
deberían haberse hecho en estas provincias.
Tenemos 100 años de retraso
y gracias a Néstor, a Cristina, a De Vido,
a todos ustedes en este Gobierno
que es un paragua para estas provincias
del norte que tenemos otra vida,
hacemos estas obras y le podemos dar
perspectivas de crecimiento
y de futuro a nuestras provincias.
Nosotros con la línea de 500 no podíamos
hacer otra cosa que compartirla
con nuestros hermanos catamarqueños,
por supuesto seguramente Catamarca
va a saber retribuirnos en su momento.
Con agua, dice, es lo que nos hace
falta a nosotros.
Tienen oro también, en eso no se habla.
Y realmente le quería decir
que no tan sólo estas obras
y lo quiero decir porque esta
es la oportunidad de decirlo,
que estamos haciendo en estas provincias
del norte muchísimas viviendas,
muchas escuelas, caminos;
la Rioja, Catamarca, están viviendo
otras épocas, más allá de lo que se diga,
allá por la "city", por Buenos Aires,
acá está entrando otro dinero
en pensiones, en jubilaciones,
tenemos otro estándar de vida
y queremos que este proyecto político
siga funcionando en el país,
no puede ser que sea cíclicamente
que estas provincias caigan de vuelta
en el desamparo y en el olvido
porque a Buenos Aires,
porque a las provincias centrales
no les interesa ni les gusta el norte.
Nosotros vamos a luchar por este proyecto
que nos ha contenido.
Un abrazo muy grande y felicitaciones
por estas obras tan lindas y tan grandes
que tenemos.
La Rioja con esta obra,
tiene una perspectiva de crecimiento
de 20 años, cuándo en la historia
se hizo una obra así.
La Rioja va a crecer
20 años con esta obra.
Además, gracias a De Vido,
al Gobierno Nacional,
hicimos 2.500 kilómetros de líneas
rurales en la Rioja, 2.500 kilómetros.
Hemos comprado la empresa
que estaba privatizada,
nuestra empresa cotiza en bolsa,
es redituable y estamos contentos con eso
y estamos manejándola bien
y Catamarca ha seguido el mismo camino
gracias a dios.
Y seguramente ha visto acá a los amigos
obreros que tienen un director obrero
también en Catamarca y es un orgullo
sentirse así, entre la gente,
entre los obreros, hablando de estas
compañías que están muy bien manejadas
por el Estado.
Y los catamarqueños como los riojanos,
merecemos tener luz, desarrollo,
grandeza; porque también
somos un pedazo de esta patria.
Muchísimas gracias y un abrazo muy grande.
Muchas gracias y un saludo
a todos los catamarqueños
y a todos los riojanos. De corazón.