Bueno, la verdad que el resultado
fue sumamente exitoso después
de más de 10 horas de subasta,
un proceso muy profesional.
¿Cómo fue el resultado de las subastas?
Bueno, la verdad que el resultado
fue sumamente exitoso después
de más de 10 horas de subasta,
de un proceso muy profesional,
eso es por lo menos lo que nos han,
más allá de la mirada nuestra, a la mirada
de todos los que participaron.
En primer lugar agradecer muchísimo
al equipo de trabajo de la Secretaría
de Comunicaciones, la Comisión Nacional
de Comunicaciones y al Ministerio
de Planificación Federal.
Felicitar a todas las empresas
que participaron por el buen trabajo
que hicieron y porque todas han obtenido,
entiendo, parte de lo que han venido
a buscar aquí.
El resultado concretamente
que hemos subastado económicamente
las frecuencias para 4G y el remanente 3G
en la República Argentina, multibanda,
banda de 700 y AWS.
Se presentaron 4 empresas
precalificadas, Movistar, Personal,
AMX y Arlink.
El resultado fue que de los 10 lotes
que estaban en juego, los 10 recibieron
oferta económica, hemos recibido
propuestas económicas por los 10 lotes.
El total de la propuesta económica
hace a 2.233 millones de dólares
que van a invertir estas 4 empresas
en nuestro país por este recurso,
la diferencia es notable,
el precio total de la base era
1.960 millones de dólares,
lo que significó un incremento
del 13,6% contando el total
de los lotes y si contamos los lotes
8, 9 y 10 que son por los que hubo
puja, los 3 lotes de 4G por los que pujaron
Personal, Movistar y Claro,
el incremento fue de un 19,7
sobre la base, o sea que nos encontramos
con que realmente el sistema que diseñamos
y el trabajo que hicimos fue transparente,
profesional y que generó un beneficio
económico para los argentinos
y lo que demuestra que se hizo
con responsabilidad porque están
dispuestos, las empresas están dispuestas
por este recurso a poner aún más plata
de la que habíamos previsto y esto
es muy importante no solamente
porque garantizamos el erario público,
garantizamos que este recurso natural
que es limitado y escaso en los lugares
de alta concentración, se concursa
a un precio justo para todos,
sino que también esto tiene una relación
directa con la inversión necesaria
que tienen que hacer las empresas
en los próximos años sobre todo
los 2 primeros años para hacer
el enorme despliegue y que es
aproximádamente de 2.000 millones
de dólares en 5 años, y esto nos va
a permitir sostener la balanza
de divisas para eso.
Así que es muy importante
el resultado que tuvimos hoy,
ahora nos vamos a terminar de evaluar
y poder, si todo se cumple con normalidad
y se cumple lo que se han comprometido
en los planes técnicos y lo que se han
comprometido en el día de hoy
con la propuesta económica,
a que a partir del año que viene
durante el primer trimestre,
ya en la Argentina tengamos 4G
y la telefonía móvil funcione
y empiece a funcionar
como nos merecemos los argentinos.
Las empresas que pugnaron
por 4G, ¿las 3 van a tener 4G?
Sí, las 3 han obtenido un lote
porque eran 3 para 3,
pero el modelo que utilizamos permitió
que las 3 tuvieran que ir por el lote 8,
la que ganó se quedó con ese lote
y las otras 2 tuvieron que ir
por el lote 9, por eso hubo puja
y la que quedó se promediaba,
se estableció una fórmula predeterminada
que establecía un aumento de la base
en promedio con lo que se había
pujado anteriormente.
Este modelo, este esquema,
permitió este incremento en el monto
y lo que además demuestra que esto
se hizo con total responsabilidad.
Tuvieron 10 horas las empresas,
10 horas los funcionarios
y los empleados del Estado Nacional
encerrados en lugares separados,
sin comunicación y esto el resultado
lo demuestra de que aquí no hubo
nada que no fuera absolutamente
transparente.
(Inaudible)
En principio las que habían precalificado
hasta el lote 7 y entiendo que el lote 8
fue para Personal, el lote 9 para Claro
y el lote 10 para Movistar.
Y el lote 1, perdón, que era el entrante
para Arlink que fue el que cumplió,
aceptó o efectuó la propuesta
económica por la base.
En los próximos días, en el próximo mes
y cuando se cumplimente con el pago
y con todos los trámites,
ya vamos a estar durante este año
adjudicando, y durante el año
que viene desplegando.
Si puedo hacerle una pregunta,
su reflexión sobre la cautelar
que presentó el Grupo Clarín.
La verdad que nosotros...
No quiero valorarlo por mi función,
como militante político, como argentino,
la verdad que a uno lo molesta
las acciones que tienden a no construir,
que tienden a frenar.
Porque ni siquiera, la jueza lo dijo
con absoluta claridad,
ni siquiera presentaron una oferta
técnica, no ya económica,
ni siquiera participaron e intentan
o intentaron frustrar esto que es
para todos los argentinos.
La verdad que dijeron durante años
que la falta de espectro era la causante
de todos los males y lo dijo
el grupo en sus diarios, en sus medios,
y que eso era responsabilidad del Gobierno
y cuando se hace un proceso licitatorio
con absoluta responsabilidad, seriedad,
con mucha exigencia para las empresas
que vinieron, realmente es un pliego
exigente, es un precio razonable
para los argentinos, las empresas
andan diciendo que es caro,
por lo tanto no es algo que favorezca
a nadie, intentan, y como lo dijo la jueza,
yo acá me remito al fallo de la jueza
contenciosa administrativo federal,
sin tener derecho, sin tener ninguna
verosimilitud en el derecho y sin tener
legitimación y sin tener un interés
legítimo, intentaron frenar este proceso
que es absolutamente beneficioso,
sobre todo para los argentinos.
Muchas gracias.
¡Bravo!