Muy contento por las opiniones
vertidas de todos
los compañeros,
del acompañamiento
a este proceso
de transformación
que lleva adelante
la Presidenta,
y que nosotros tenemos
la responsabilidad
de ejecutar en el área
que yo conduzco,
en un proceso inédito
en la Argentina
como la incorporación
de más de 1.000 coches nuevos,
con un plan de renovación
de vías
realmente muy importante,
con capacitación
a los trabajadores.
Habiendo llegado a un acuerdo
paritario de acuerdo
a lo que habían planteado
tanto la UTA
como los gremios
ferroviarios.
Por eso de alguna manera
se entiende muy poco
cuando hay algunos gremios,
como por ejemplo
La Fraternidad,
que han anunciado que van
a adherir al paro.
Realmente lo único que hacen
es joderle la vida a la gente,
sobre todo teniendo en cuenta
que es un servicio público,
que el Gobierno Nacional
invierte muchísimo
porque lo considera
una política de inclusión,
porque tiene que ver con la
redistribución de ingreso,
porque tiene que ver
con la idea de saber
que ahí viajan lo que
más lo necesitan.
Me parece que es absolutamente
equivocada la posición
que toman, y sobre todo
teniendo en cuenta
que la mayoría de quienes
usan el transporte público,
y sobre todo los ferrocarriles,
son aquellos que ganan
a veces menos
que el salario mínimo,
vital y móvil,
que es de 3.600 pesos,
cuando un motorman gana
más de 22.000 pesos.
Realmente lo digo con dolor
porque me parece que no han
interpretado cuál
es la vocación
del Gobierno Nacional
en esta materia,
y no han interpretado
el esfuerzo que está encima,
no solamente el Gobierno,
sino el pueblo argentino,
en recursos para la puesta
en valor de un sistema
que estaba realmente
muy deteriorado.
Ya teníamos la decisión
tomada y hemos analizado
todos los aspectos que hacen
a la política de recuperación
del sistema ferroviario
argentino,
que es lo que veníamos
pidiendo
desde hace muchísimo tiempo.
Hoy con la gestión que está
llevando a cabo
el Gobierno Nacional a través
del Ministro Randazzo,
no posibilita estar
recuperando una herramienta
importantísima que era
lo que veníamos pidiendo
desde los sindicatos
ferroviarios.
Y en ese sentido decidimos
no adherir a ninguna
medida de fuerza
para el 10 de abril
porque nosotros creemos
que en este contexto
de recuperación del sistema
tenemos que redoblar
los esfuerzos,
trabajar más,
porque esa es la única
manera de poder lograr
los objetivos, y ese
es el compromiso que tiene
la Unión Ferroviaria
para con sus trabajadores
y para con la reconstrucción
del sistema ferroviario.
Yo creo que hay una dirigencia
sindical en la Argentina
que es parte del problema
y no de la solución,
que no entienden verdaderamente
cual debe ser el rol
de un dirigente sindical,
sobre todos en un gobierno
que ha tenido en el eje
de todas sus políticas
a los trabajadores.
Este es un gobierno que ha
creado más de 5 millones
de puestos de trabajo,
este es un gobierno que ha
instalada nuevamente
el salario mínimo,
vital y móvil,
las convenciones colectivas,
las paritarias.
Hay un acuerdo de paritarias
con estos gremios,
tanto con la UTA
con La Fraternidad.
Ya han firmado.
Inclusive ya están
percibiendo parte
de ese acuerdo en los salarios.
Así que es absolutamente
inentendible.
Solamente se entiende
en la falta de sentido común
que tienen estos
dirigentes sindicales.