Muy buenos días
a todos y a todas.
En el día de ayer,
que será publicado hoy seguramente,
se ha promulgado la ley 27.007,
que es la que reemplaza
la ley 17.319 de Hidrocarburos.
También la República
Argentina fue electa
como miembro del Consejo Económico
y Social de las Naciones Unidas
por tres años, con 182 votos
entre 186 votantes.
Como ustedes saben,
hemos tenido un ingreso
de 814 millones de dólares en operación
de swap con la República Popular China.
Esto implica la plena
vigencia del acuerdo bilateral
entre ambos países
por 11.000 millones de dólares,
lo cual fortalece la posición de
reservas de la República Argentina,
establece estabilidad
y certidumbre cambiaria,
y obviamente fortalece el vínculo
bilateral entre ambos países,
por lo cual es muy trascendente el
hecho no solamente de las inversiones,
el financiamiento, sino también
el intercambio comercial
equivalente a casi 15.000
millones de dólares anuales.
La venta en supermercados
en los primeros 9 meses
indica un crecimiento
del 37,2%.
También el índice...
el ISAC, el Índice Sintético
de la Actividad
de la Construcción, ISAC,
ha abarcado una variación
en el mes de agosto de 1,3%
respecto al mes anterior,
y en el mes de septiembre
los datos parciales indican
también un incremento en el índice,
lo cual implica claramente
la dinamización del impacto
de la asignación de recursos
de la inversión pública,
principalmente en viviendas,
que tiene un efecto multiplicador
en el empleo,
de la construcción, a través de
la Unión Obrera de la Construcción,
sino también en el consumo de
determinado tipo de segmento de bienes
asociados a la industria.
También ayer hemos participado
con la presidenta de la Nación,
en la inauguración
del nuevo edificio
del Centro de Estudios Parasitológicos
y de Vectores del CONICET,
con 17 laboratorios adicionales.
Esto se dio en el marco
de la teleconferencia
en lo que ha sido precisamente
la organización de ADIMRA Joven,
que son los jóvenes
empresarios metalúrgicos,
una industria metalúrgica
que ha recuperado claramente
la generación de empleo
y el desarrollo dinámico de la industria
en toda su extensión y contenido.
Y también en esta oportunidad
hemos tenido la posibilidad
de observar la inauguración
de la presidenta de la Nación, la
doctora Cristina Fernández de Kirchner,
junto a la ministra María Cecilia
Rodríguez de Seguridad Pública,
la inauguración del
Centro Médico Asistencial
de la Policía Federal Argentina,
con la dotación
de ambulancias de alta generación
y tecnología apropiadas
para la atención de sus afiliados
que son aproximadamente 180.000.
Ministro, buenos días.
Mariano Martín de Radio Rivadavia.
a consulta está relacionada
con la situación con la Policía
en la provincia de Santa Cruz.
¿El gobierno va a tomar
algún tipo de intervención?
¿Cuál es la óptica del gobierno
sobre este conflicto?
Y si se analiza que esta
situación pueda extenderse
a policías de otras provincias,
teniendo en cuenta lo que pasó
a fines del año pasado.
Muchas gracias.
En primer lugar, he tenido la posibilidad
en el transcurso de esta semana,
de tener una reunión con el
gobernador Daniel Peralta,
en el marco de la agenda bilateral por
instrucción de la presidenta de la Nación,
respecto a objetivos y metas que
tiene la provincia de Santa Cruz
en múltiples aspectos que tienen
que ver con obras de infraestructura
y estrategias para el desarrollo
productivo de la provincia.
Como usted sabe, la ley 24.059
que es de Seguridad Interior
con sus respectivas
modificatorias,
establece en su articulado
la posibilidad de la convocatoria
a un Comité de Crisis
y, en virtud de ello,
una convocatoria y coordinación
de las políticas públicas
en materia de seguridad
con el Estado Nacional.
De hecho existe
la comunicación correspondiente
entre el Estado Nacional
y la provincia,
pero lo que se puede
identificar precisamente es que
el foco del conflicto
ha surgido en Caleta Olivia,
son 260 agentes, efectivos,
sobre un total de casi 5.000
que tiene la Fuerza de Seguridad
en la provincia de Santa Cruz,
conflicto que debe ser absolutamente
normalizado próximamente.
Y aquí quiero
transmitir un mensaje,
la estrategia urdida
por grupos opositores,
en donde muchas
policías provinciales
fueron instrumento
el 2 de diciembre del año 2013,
en realidad fue
una estrategia golpista,
de golpe institucional,
de afrenta a las instituciones
de la República y de la democracia.
Por lo tanto, incurren
en un delito de sedición,
investigado por
fiscales de la República
y también por la Justicia
de cada una de las provincias.
Por lo tanto, esto
requiere repudio y condena.
Quien porta un arma debe
salvaguardar la seguridad pública,
y el objetivo central que
tienen las Fuerzas de Seguridad,
tanto nacionales
como provinciales,
tiene que ver con el resguardo
de la vida, el patrimonio
de cada uno de los
habitantes de la nación.
Por lo tanto, es menester
la acción tanto
preventiva como correctiva
por parte de los
gobiernos provinciales.
Como ustedes saben,
este es un debate extenso
pero la potestad
no delegada de las provincias
incluye la seguridad pública.
Por tanto, existen desde fallos
de la Corte Suprema de Justicia,
creo que siempre cito
jurisprudencia de la Corte
que creo que es del 13
de abril del año 1869,
causa Bonorino
sobre Plaza de Toros,
hasta lo que significa
la ley de Seguridad Interior,
hasta lo que significa la organización
misma de las Fuerzas de Seguridad
por parte de las
provincias argentinas.
Por lo tanto debe existir cohesión y
disciplina en las Fuerzas de Seguridad
para servir a los
habitantes de cada provincia.
Cualquier cuestión que esté
asociada a autoacuartelamiento,
es un delito, y a su
vez se tiene que terminar
en la República Argentina
la tendencia a construir
apología del delito sistemática.
Esto es, decir que en
diciembre va a ocurrir tal cosa
por la articulación
de movimientos sociales opositores.
O que a partir de ahora
existirá un efecto propagación
en otras Fuerzas de
Seguridad en las provincias.
Todos los argentinos,
el pueblo argentino tiene que saber
que eso es un delito,
un delito de sedición
y tiene que ser
severamente castigado.
No se puede admitir medias
tintas en esta cuestión.
Hay que ejercer
la autoridad correspondiente,
y un policía que promueve acciones
de esta naturaleza, está delinquiendo,
y por tanto debe ser
condenado por tal delito.
Su servicio tiene que
estar directamente asociado
a proveer de seguridad
a los habitantes de la nación
y de las provincias argentinas.
Este es el mensaje claro y hay
que terminar con la tendencia
a la apología del delito
en forma sistemática,
respecto a delitos
que pueden eventualmente venir.
Esto quiero decir que hay una
usina articulada de rumores,
que está asociada
a una acción directa
que está promovida
por grupos opositores.
Entonces, lo que es
necesario advertir
es que no se pueden tolerar
acciones de esta naturaleza,
porque infringen la ley.
Es muy importante repetir algo
que es absolutamente esencial,
"dentro de la ley, todo,
fuera de la ley, nada".
Por tanto, cualquier
tipo de reclamo
debe encauzarse como corresponde,
en el marco de lo que
efectivamente significa.
Y a su vez, lo hemos
observado también,
en medios de comunicación de la
misma provincia de Santa Cruz,
que asociaciones que
representan en muchos casos,
a miembros de las
Fuerzas de Seguridad,
no comparten esta metodología,
como no puede compartir esta
metodología el pueblo argentino,
y como debe ser repudiado
y condenado objetiva y cabalmente.
Ministro, buen día. De Radio
El Mundo, Diego Colaberardino.
Ayer, en el encuentro que
usted señalaba con la presidenta
y los jóvenes empresarios
de la industria metalúrgica,
la Presidenta decía que
hay sectores empresarios
a los que les ha ido bien, que por
eso se está estudiando la posibilidad
de un bono de fin de año.
¿Cómo vería el gobierno en caso
de que precisamente estos sectores
otorguen un bono
a sus trabajadores?
Y en el caso de la
Administración Pública,
si puede estar en estudio
una medida similar.
Ya lo he clarificado en reiterada
cantidad de oportunidades,
y aparte la cuestión que
tiene que ver con negociaciones
bilaterales entre
empresas y trabajadores,
es una cuestión que corresponde
a esa negociación entre partes,
pero la posición
la he expuesto varias veces.
Ministro, Pedro Noel Romero de
ANDigital, Agencias de Noticias.
Por un lado, relacionado con
el dólar, hay economistas,
analistas económicos que hablan
en distintos medios periodísticos
acerca de un dólar
a 9 pesos en diciembre
y a 10 pesos en marzo. Si tiene
alguna opinión sobre este tema.
Y por otra parte, comentarle
que Aldo Ferrer, del Grupo Fénix,
el economista del Grupo Fénix,
sostuvo que era más
beneficioso para la Argentina
que los dólares ingresaran por
superávit de la balanza comercial
que por estos acuerdos con China.
Pero sin embargo decía que
estas negociaciones con China
demuestran que el gobierno
tiene margen de maniobras
frente al tema de la escasez
de dólares. ¿Cuál es su visión?
Comparto la visión de que
el fortalecimiento estratégico
de la República Argentina
consiste precisamente
en solidificar
el balance comercial.
Esto es, aumento
y diversificación de exportaciones
y una estrategia de industrialización
acelerada sustitutiva de importaciones.
Eso consolida el balance
comercial que a su vez capitaliza
en el incremento de reservas,
que a su vez sostiene
no solamente la estabilidad
y la previsibilidad desde
el punto de vista cambiario,
sino también la estabilidad
de carácter macroeconómico,
en donde el tipo de cambio
es una variable fundamental
junto a la política
fiscal y monetaria.
Por eso el gobierno ha tenido siempre
una visión de carácter heterodoxa,
no ortodoxa. Y precisamente
la ortodoxia económica
en la República Argentina
siempre ha pretendido utilizar
el endeudamiento como una
herramienta de estabilidad cambiaria,
eso lo que ha generado es
reducción de la autonomía del país,
y esto finalmente impactó como
impactó, exclusión, pobreza,
desigualdad en la distribución
del ingreso, quiebre absoluto
y desindustrialización,
y a su vez desempleo masivo
y reducción del salario.
Entonces hay dos visiones,
una ortodoxa que pretende
la destrucción del
aparato industrial,
el aumento del desempleo, la exclusión,
la pobreza y la reducción de salarios,
y otra visión heterodoxa,
que pretende precisamente
generar estímulos
y potenciación al consumo,
demanda agregada y
obviamente el sostenimiento
y fortalecimiento del salario
real de los trabajadores.
Yo creo que esos son
los dilemas muy claros
y muy concretos que
existen en la Argentina.
Precisamente cuando uno observa
desde el año 2003 al año 2014,
la evolución es la siguiente,
primero hubo un ciclo expansivo
del modelo macroeconómico
derivado de tasas de crecimiento
de la economía mundial
mucho más elevadas,
que generaron
la condición de recuperación
de la actividad económica
por la crisis terminal
que tuvo la República
Argentina 2001-2002,
escenario macroeconómico
internacional
con mayor incremento de demanda
externa y precio de los commodities,
esto generó una
acumulación de reservas
esta acumulación de reservas
se destinó a cancelar
los pasivos que tenía el país.
Por eso es muy
bueno este concepto,
la fase expansiva del ciclo
sirvió para acumular reservas,
la acumulación de reservas
implicó claramente la política
anticíclica por excelencia,
porque se utilizaron esos recursos que
son las reservas para cancelar pasivos.
Y los pasivos no fueron
generados por este gobierno,
es muy importante que el pueblo
argentino lo sepa por enésima vez.
Por el principio de
continuidad jurídica del Estado,
este gobierno encabezado
primero por Néstor Kirchner
y por Cristina
Fernández de Kirchner,
lo que han hecho es resolver
los problemas de deuda
originados por los economistas ortodoxos
que siempre hablan en la Argentina,
pero en realidad la deuda
la pagamos en esta gestión.
¿Cuánta es la cancelación
estimada de deuda?
Casi 43.000 millones de dólares.
Entonces nunca se esfuerzan
en hacer la siguiente cuenta,
la acumulación de reservas por la
solidificación del balance comercial
lo que permitió
es cancelar un pasivo.
O sea, esto para un vecino
que no es contador público,
El patrimonio neto, ¿a qué es igual?
Activo menos pasivo.
¿Qué es el activo?
Son todos los bienes y derechos.
¿Qué es el pasivo?
Deudas, obligaciones.
En consecuencia, el activo menos
el pasivo es igual al patrimonio neto.
Cuando uno toma un activo
para cancelar un pasivo
activos son reservas del Banco
Central, para cancelar una deuda,
en realidad no hay
variación patrimonial.
¿Qué pasaba antes?
Aumentaba el pasivo.
¿Y después qué hacían?
Disminuía el activo.
¿Y qué pasaba con el patrimonio neto?
Aumentaba.
Entonces, ¿qué hicieron durante
todas las administraciones anteriores?
Generar un incremento
del patrimonio neto,
o sea para una empresa
significaba que iba a la quiebra,
alegremente condujeron
al país a la quiebra.
Y esta administración lo que
hizo es desendeudar al país,
por lo tanto lograr
mayor autonomía.
No es casualidad que
los que presionan siempre
son los usureros internacionales.
¿O acaso no tenemos
clara dimensión
de lo que es la
usura internacional?
Los fondos buitres, ¿qué son?
Usureros internacionales.
Cualquier hijo de vecino
sabe que un usurero lo único que
quiere es quedarse con el patrimonio
de un país, como lo hacen
los usureros internacionales.
Entonces, a veces,
explicar esto que es tan obvio
pareciera ser de que no se entiende.
Pero no se entiende precisamente
porque los aduladores de turno
a estos usureros financieros
son los que impiden que esto
se explique con mucha claridad.
Entonces, o que quiero transmitir
con esto es muy claramente,
que el balance comercial siempre ha
sido positivo en la República Argentina
en estos últimos 11 años,
¿por qué? Porque se ha revitalizado
un proceso de recuperación
del tejido industrial, por el
incremento de la manufactura
de origen agropecuario
y manufactura de origen industrial,
que representan el 67% de las
exportaciones de la República Argentina.
Y porque en el 2002 se exportaban
25.600 millones de dólares,
se alcanzó a 83.000 millones
de dólares en el 2011
y luego de 2012 a 2014,
por un nuevo escenario
de la demanda externa
de carácter internacional,
se redujo ese flujo y ese volumen.
Por eso se estableció una estrategia
de administración del comercio.
¿Para qué? Para resolver los
problemas de saldo comercial.
¿Para qué? Para utilizar
esos dólares precisamente
a los efectos de amortizar
los servicios de capital
e intereses de la deuda.
¿Para qué?
Para no depender de los usureros
internacionales de turno.
Esto es lo que ha hecho Argentina.
Y me parece que cualquier
niño, adolescente,
joven, abuela o abuelo sabe que esta
ha sido una política realmente eficaz,
soberana de la República Argentina.
Porque están los que
representan los intereses
de los endeudadores
seriales de la Argentina,
que lo único que quieren
es que la Argentina se endeude.
A ver, cuando uno observa
el arco opositor en la Argentina
opera claramente
el frente derogador.
La verdad que yo
llamo a eso Plan M.
Interpreten el Plan M
con los calificativos que quieran,
plan de M o plan M.
En realidad ese plan M
lo que significa es derogar
todo lo que hizo este gobierno.
Entonces el arco
opositor en la Argentina
lo que quiere es, primero
restituir las AFJP a los bancos,
quiere eliminar
la Asignación Universal por Hijo,
el sistema de financiamiento
del sistema de seguridad social,
quiere bajar las retenciones,
quiere eliminar
el financiamiento genuino
que tiene el Estado,
quiere aplicar
la política más ortodoxa
para generar claramente
una exclusión social
que es lo que ellos tienen
como manual de operaciones.
Quieren eliminar
desde Fútbol para Todos,
se oponen a esta ley
de telecomunicaciones
que es democratización,
accesibilidad de carácter universal.
Entonces, esto es lo
que quiero transmitir.
Usted la primera
pregunta me dice y...
El tema del precio
del dólar, etcétera.
Mire, si son los mismos economistas
que dijeron que era imposible
la aplicación del
swap en la Argentina,
entonces usted se responde solo,
porque la verdad es que
siempre me gusta observar
la capacidad de predecir variables
y que nadie después les
diga a los mismos economistas
que predijeron variables,
respecto a su incumplimiento.
Me gustaría que ustedes se tomen
el trabajo de durante 11 años
observar sistemáticamente
las declaraciones
s de los economistas,
todas sus predicciones
y el grado de incumplimiento,
yo les puedo asegurar que el grado
de incumplimiento es absoluto.
La verdad que me cuesta pensar que
esos economistas tienen cuentas,
como sus firmas consultoras,
porque la verdad que si esa
gente asesora a las empresas,
o las empresas toman
muy malas decisiones
o eventualmente
le pagan a esos economistas
para otros fines que no sean
para tomar sus propias decisiones.
Porque esto es lo que
ocurre muchas veces,
los empresarios, grandes grupos,
pagan a muchos consultores
para que opinen en nombre de ellos
pero en definitiva hacen otra
cosa, entonces hacen política.
Porque acá nadie es neutro.
Pensar que el periodismo
es veraz, objetivo e independiente,
la verdad que sabemos
todos que no es así,
porque hay subjetividad,
porque hay perfil ideológico,
porque hay estrategia opositora,
y porque esto es democracia
y nadie debe tener
la visión apocalíptica
de que esto debería
funcionar de otra manera.
La verdad que funciona
como funciona,
pero lo más importante
es tener firmes convicciones.
De manera que lo que
yo le transmito es que el gobierno
siempre tiene los
mismos objetivos,
que es estimular la industrialización
sustitutiva de importaciones.
Ayer estuve con la
Cámara de Agroquímicos,
la verdad es que hemos tenido
una reunión para verificar
por qué ha habido un incremento
de casi 206% en algunos insumos,
por qué en otros 88,
por qué se dieron cierta distorsión
en la cadena de valor.
Siempre digo lo mismo,
no observo que los dirigentes
representativos de las entidades
agropecuarias protesten por el
incremento del costo de los insumos
sino que siempre le echan
la culpa al gobierno.
Les he transmitido claramente
por qué ha habido variaciones
del precio en dólares,
porque eso obviamente
perjudica la rentabilidad,
principalmente de los pequeños
y medianos productores.
Pero entendemos claramente
que la cadena productiva
debe funcionar sobre la base
de matriz insumo producto,
por lo tanto verificar las
relaciones de producción y de consumo,
los costos de producción, los
costos de comercialización,
forma parte de un sistema
donde el Estado incentiva
a que esto funcione eficazmente.
Así que creo que están dadas
todas las condiciones para seguir.
Creo que lo que se ha hecho
con China es muy buena noticia
y la verdad es que
vamos a seguir trabajando
porque con la
República Popular China
estamos en el
proceso de ejecución
del financiamiento del Belgrano
Cargas, 2.099 millones de dólares,
el tema de la construcción de
las represas Cepernic - Kirchner,
4.700 millones de dólares,
hay obviamente otras obras como el
tema de la licitación de Chihuidos,
otras obras que tienen
que ver con cuestiones
que ya se van a anunciar
próximamente.
O sea que estamos
muy activos, muy dinámicos,
entendiendo claramente que el flujo de
ejecución de obras de infraestructura
va a seguir creciendo, porque
eso tiene impacto en el empleo
y en la producción
de bienes y servicios,
y porque en definitiva
ese es el mandato popular
y lo vamos a cumplir fielmente.
Gracias.