Muy buenas tardes
a todos y a todas.
Señor Gobernador de la provincia
del Neuquén; señor Gobernador
de la provincia de Río Negro;
señoras y señores intendentes y
legisladores de nuestra querida
Patagonia: la verdad que me
gustaría hacer otro tipo de
anuncios, pero es necesario.
Hace unos 15 días atrás,
nuestros ministros de Gabinete,
el ministro de Economía, el
señor ministro de Turismo, el
señor ministro de Agricultura
y Ganadería, de Defensa y de
Industria, entre otros,
anunciaron que estábamos
analizando las medidas de
mitigación sobre la situación de
los pobladores y de la actividad
económica
como consecuencia de la erupción
del volcán que no me acuerdo
el nombre ni me voy a acordar,
porque se ve que tengo
alguna negación, "Puyen",
"Epuyen", no importa...
Puyehue, bueno. Lo que sí tengo
presente son las cenizas.
Debe ser que me quedó
la negación del Hudson
de Santa Cruz y entonces...
Hoy charlábamos con el ministro
de Defensa, Arturo Puricelli,
que en ese momento, cuando nos
pasó hace 20 años a nosotros en
Santa Cruz, en agosto, estábamos
en elecciones, él era candidato,
Kirchner era candidato opositor
a él, y decíamos "la pucha,
si nos hubieran podido dar
estas manos que uno tiende
solidariamente hacia
otros hermanos".
Pero bueno, aquí estamos y todos
sabemos que las localidades
severamente afectadas son San
Carlos de Bariloche, Ingeniero
Jacobacci, Pilcaniyeu y Comallo,
de la provincia de Río Negro;
Villa La Angostura, Villa
Trafúl, Alicurá y San Martín de
los Andes, precisamente en
la provincia del Neuquén.
Las medidas son varias: unas,
están directamente vinculadas
con los ciudadanos.
Hemos decidido que durante 60
días, a partir del 1º de julio,
duplicar el monto que reciben
los beneficiarios de la
Asignación Universal por Hijo
y Asignación Universal
por Embarazo,
(APLAUSOS)
como también la Asignación Universal por Discapacidad.
También se va
a duplicar el monto de las
asignaciones familiares que
reciben los trabajadores en
relación de dependencia.
Esto es, tanto la Asignación
Universal por Hijo, de 220,
durante 60 días, cobrarán por
cada uno de sus hijos, los que
no tienen trabajo o los que aún
teniéndolo están en situación
precaria, 440 pesos.
En el caso de los niños
discapacitados, estarán en el
orden de los 1.760 pesos
mensualmente, porque ustedes
saben que esa es una asignación
de 880 pesos y, en el caso de
Asignación por Embarazo, lo
mismo, 220, y se duplican
también las asignaciones
familiares que cobran los
trabajadores registrados.
También hemos dispuesto,
a través de la AFIP, las
siguientes medidas, que también
es para los contribuyentes de
dichas localidades: diferimiento
del pago de impuestos por 60
días; suspensión de juicios de
ejecución fiscal y de plazos
procesales y extensión del plazo
para la presentación de las
declaraciones juradas de los
impuestos a las Ganancias
-estamos hablando, obviamente,
de las ganancias que se
percibieron durante el año
pasado, ustedes saben que eso se
hace año vencido y que quienes
pagamos Ganancias, estamos
pagando este año lo percibido el
año anterior-, Ganancia Mínima
Presunta, Impuesto a los Bienes
Personales
y Monotributo y Autónomos.
Esto también es una prórroga
por 60 días y las actividades
alcanzadas son: para hotelería y
gastronomía,
turismo, comercio e industria.
Esta es una medida similar
también a la que se tomó durante
la Gripe A, si mal no recuerdo
y el modelo que hemos tomado,
precisamente, ha sido
también el tema...
En aquella oportunidad,
ustedes saben, fueron afectadas
específicamente San Carlos de
Bariloche y, bueno, a través
también de los REPRO, que,
por supuesto, también vamos a
disponer de aproximadamente de
12.000 REPROs, en este caso van
a ser REPROs por 1.000 pesos,
que es el beneficio del REPRO...
(APLAUSOS)
...y a los 300 empleos jóvenes
que hoy están en
San Carlos de Bariloche, se le
agregan 300 empleos más de 700
pesos, con lo cual, son 600
puestos de trabajo que se van
a sumar, también, a otra
disposición del ministerio de
Desarrollo Social, que viene
desarrollando desde el primer
día una acción de mitigación muy
importante, asistiendo a más de
2.000 familias por montos
mayores totales
a 2 millones y medio.
Bueno, vamos a lanzar para
San Carlos de Bariloche,
las cooperativas de Argentina
Trabaja, por 1.000 puestos de
trabajo para San Carlos de
Bariloche, que, por el tema del
turismo, también es uno
de los más afectados.
(APLAUSOS)
La ayuda que ha
tenido la cantidad de familias
asistidas en forma directa por
el ministerio de Desarrollo
Social, ha sido en Bariloche, en
Ingeniero Jacobacci, en la zona
rural, pueblos originarios de
Comallo, zona rural, pueblos
originarios Laguna Blanca,
Blancura y Cañadón chileno, en
Villa La Angostura y Trafúl, San
Martín de los Andes, Junín de
los Andes, comunidades
originarias de departamento
Lácar y departamento Collón
Curá, Pilcaniyeu, Maquinchao,
Chanquín, un total de 2.270
familias asistidas en forma
directa, a la que ahora se suman
estas cooperativas de Argentina
Trabaja que, la idea es que,
precisamente,
contribuyan a seguir poniendo...
Acá tengo una foto muy linda que
me mandó la gente de Bariloche,
una muy bonita que todos
pudieron ver, todos trabajando
aquí en San Carlos de Bariloche.
(APLAUSOS)
La idea es esa.
Me encanta porque a todos
los que los escuché, bien
patagónicos, hablar por los
medios, los escuché con espíritu
de lucha, de seguir adelante,
esa cosa que los patagónicos
tenemos tan adentro de nuestro
espíritu porque estamos tan
acostumbrados a las adversidades
naturales del hábitat climático,
el viento, cuando
no es viento es la nieve,
cuando no es
el viento es el frío.
Así que, bueno, pero estamos
felices de vivir ahí,
no nos vamos por nada del mundo.
Así que, yo estoy muy orgullosa
de mis compatriotas patagónicos.
También, en el sector
agropecuario, se ha destinado la
suma de 10 millones de pesos y
que es para los municipios de
Río Negro, Maquinchao,
1.100.000; para Ingeniero
Jacobacci, 4 millones y medio;
para Comayo, 1.950.000; para
Pilcaniyeu, 1.950.000 y para
Bariloche, localidad de Villa
Chanquín, Corralito y
Miranao, 500.000 pesos.
Eso hace un total de 10 millones
de pesos
para atender a 1.400 productores.
(APLAUSOS)
También hemos
dispuesto 8 silos, que son estas
fotos que me acaba de entregar
hoy a la mañana el Ministro, en
4 estaciones de 40 toneladas
cada uno, precisamente para el
alimento que se necesite para
el ganado ovino
o caprino de la zona.
También es bueno aclarar que
estos beneficios fiscales se les
van a las empresas en tanto y
en cuanto no se despida gente.
Esto es clave porque hay un
esfuerzo fiscal muy grande, un
esfuerzo del Tesoro Nacional
también grande, un esfuerzo de
la ANSES y creo que todos
tenemos que poner... Y, además,
al haber REPROs, también estamos
ayudando al sector a poder
sostener los sueldos
de los trabajadores.
Por lo tanto, es bueno saber
que para acceder a esto, es
necesario seguir manteniendo
la plantilla de trabajo.
Nosotros hicimos algo muy
similar en la Gripe A, que fue
más duro que esto, porque,
inclusive, la gente no iba
porque tenía miedo a
contagiarse,
no era porque hubiera...
Sabemos que ha nevado, sabemos
que ahora el gran problema es
retornar los vuelos, para poder,
bueno, aprovechar la temporada.
Todavía no podemos anunciarlo,
no sé si por aquí está Mariano
Recalde, ¿qué pasa
Mariano con los vuelos?
Mirá como te miramos todos,
tenés que decir algo bien porque
si no, te matan, creo,
no salís vivo de acá.
Acá nos dice el titular de
Aerolíneas Argentinas, pero
aclaro, que el 6 de julio,
si Dios quiere y el volcán no
eclosiona, se reanudarían los
vuelos, con lo cual estaríamos
realmente... Ya hay vuelos
especiales y de emergencia,
pero, en realidad, la
regularización de los vuelos,
que es lo que afecta y necesita
la actividad turística
por una cuestión de reservas, de
previsibilidad, recién
estaríamos, si Dios quiere y el
volcán no vuelve a erosionar,
no, a largar humo, cenizas
y piedra, piedra pómez.
Porque además, debemos decirlo,
en Villa La Angostura, allá en
Marcelo Fuentes, el senador
puede dar fe igual que el
Gobernador, que en Villa La
Angostura, además de cenizas,
cayó una lluvia de piedra pómez,
sí, piedra pómez, esa que uno
utiliza en el baño
para las durezas y eso.
Bueno, eso cayó sobre esa
maravilla
que es Villa La Angostura.
(APLAUSOS)
La verdad
que es fuerte.
Hoy leí un mail de ojito, que le
mandaron al ministro de Turismo,
Pont Lezica, creo que el...
Secretario de..., donde
están muy optimistas también,
con mucha fortaleza, y también
estamos redireccionando un
crédito de turismo que tiene el
BID, el número 1.648, por 7
millones de dólares, porque esos
7 millones de dólares lo
utilizaríamos para el alquiler
de toda la maquinaria necesaria
para sacar de Villa Manzanos, de
todos los puertos, de Villa La
Angostura, de Isla Victoria,
todo lo que queda, con lo cual
yo creo que con eso, estaríamos
cumplimentando en los próximos
60, 90 días la limpieza total.
Eso es lo que estamos
trabajando, es lo que estamos
haciendo y, por supuesto, quiero
también rescatar fuertemente la
labor del ministerio de Defensa
que desde el primer día, a
través del Ejército Argentino
y con un numeroso despliegue de
sus efectivos en toda la zona
afectada, ha realizado una tarea
donde hay un entrenamiento
y una gimnasia
que debe ser reconocido.
(APLAUSOS)
Es más, evitaron,
me explicaba hoy el ministro de
Defensa, que la acumulación de
cenizas hiciera diques, de modo
tal que luego pudiera haber
desbordes
y, bueno, fuera terrible.
Y de las dos plantas
potabilizadoras, llegamos a 6
plantas potabilizadoras para
suministrar agua porque una de
las cosas que siempre falta
cuando acaece este fenómeno
climatológico, es
precisamente, el agua potable.
Nos pidieron 2 y llevamos 6,
en un despliegue importante.
También estuvo allí Sergio
Berni, recorriendo con el
senador Pichetto, a los dos
los vi
entre las cenizas
fotografiados a ambos.
Esto es ceniza, es igual a la
que cayó, Arturo,
¿te acordás? , en Los Antiguos.
El otro día estaba mirando un
programa que estaban en
Los Antiguos, una villa,
un vergel, una maravilla.
También he instruido al
secretario de Obras Públicas,
para que la Ruta 23, que ya está
preadjudicada, falta firmar,
comiencen los 3 primeros
tramos desde Bariloche.
(APLAUSOS)
Esta ruta, que los
3 tramos van a llegar hasta
Pilcaniyeu Viejo, son algo
así como un poquito más
de 100 kilómetros,
entre los 3 tramos.
Cuando firmemos el contrato con
la empresa, vamos a firmar una
adenda, así vamos a solicitar
amablemente que contraten,
primero, en forma primaria,
a la gente de toda la zona,
Bariloche, Pilcaniyeu, en fin,
y que agotada, o sea, si ya no
queda más gente sin trabajo,
recién pasen
a contratar
de otras localidades.
(APLAUSOS)
Esto me parece que es
importante porque es una obra de
infraestructura muy importante
que cruza toda la Patagonia y
vamos a empezar desde Bariloche
para el otro lado, así,
precisamente, los sectores donde
mayor problemas pueda haber
con generación de puestos de
trabajo, tienen generación de
empleos a través de la obra
pública y de paso, además,
dotamos de una infraestructura
imprescindible para la zona
de conectividad en la zona
turística
y productiva de nuestra
querida Patagonia.
(APLAUSOS)
Así que, estas son
acciones que iremos... No son
acciones excluyentes de otras,
son simplemente cúmulo
de acciones de mitigación que
estuvimos elaborando tal cual
lo anunciamos hace 15 días y
queríamos dárselas a conocer,
no solamente a los hombres
y mujeres que sufren esta
situación, sino también a
todos los argentinos que se han
sentido fuertemente afectados
por esto que nos ha pasado
a los hermanos patagónicos.
Yo creo muy profundamente en
la solidaridad de todos los
argentinos y por eso quería
comunicárselo también a ustedes,
posteriormente vamos a tener
reunión con las autoridades
de la Provincia para seguir
charlando de todos los temas.
Y sepan, todos y cada uno de los
hombres y mujeres que han tenido
que sufrir estas verdaderas
tragedias, porque uno en esos
momentos es cuando se siente
solo y como abandonado de la
mano de Dios y del mundo y,
bueno, surge una desesperación
y una suerte de aislamiento que
nada puede mitigar porque,
en definitiva, es como que se
siente castigado casi alguien
cuando pasan estas cosas.
Yo quiero decirles que esto que
nos pasó también a nosotros hace
exactamente 20 años, bueno, nos
hizo redoblar el esfuerzo,
el espíritu, las esperanzas, el
trabajo y, bueno, somos así los
patagónicos, sacamos energías
y fuerzas de donde no hay y
seguimos adelante como
buenos patagónicos.
Así que, darles un abrazo y
sepan
que siempre pueden contar conmigo.
Yo soy una de ustedes.
Gracias.
(APLAUSOS)