Que somos 40 millones.
Es porque se siente.
40 millones de gracias.
40 millones de rezos.
Gracias por la lucha.
Por hacernos llgar tan lejos.
Por hacernos soñar.
Dieron todo.
Y eso vamos a festejar.
Coraje, garra,
lucha, cabeza,
corazón.
Cuando las piernas no dan,
se gana con el alma.
Y todos tenemos
la misma camiseta puesta.
No te la saques más.
Siendo un pueblo que marcha
para adelante.
Que no se deja confundir.
Si trabajamos todos,
con fe y certeza
y nos defendemos juntos,
podemos llegar tan lejos en todo.
40 millones de gracias.
Y un eterno agradecimiento.
Escribieron historia,
nosotros formamos parte
y no lo podemos creer.
Gracias.
Gracias, Argentina.