Muchas gracias y muy buenas tardes
a todos y a todas.
Creo que con la firma
de este Decreto, hemos dado
un gigantesco paso en,
no solamente la lucha
contra la trata de personas,
contra la discriminación
también, porque la oferta
sexual, fundamentalmente
publicada en el Rubro 59,
no solamente es un vehículo
en la comisión del delito
de trata de personas,
sino también es una profunda
discriminación hacia
la condición de la mujer
como tal.
(APLAUSOS)
Por eso en la parte
de los considerandos
del Decreto, no solamente
hacemos mención
a la Ley de Trata,
sancionada en el año 2008,
sino que también hacemos mención
a la Ley sobre discriminación
y a todos los protocolos
internacionales que la Argentina
ha suscripto y que el Parlamento
ha aprobado, donde,
precisamente, se trata
y se impone como un principio,
como un deber de la sociedad
argentina y, por supuesto
también del Estado,
que es el que representa
a esa sociedad, en la lucha
contra la trata de personas
que, por cierto, desde
la sanción en abril del 2008
hasta ahora, hemos rescatado
2.221 personas, de las cuales
1.044 personas lo han sido
en los últimos 5 meses.
(APLAUSOS)
Pero creo también, como no podía
ser de otra manera,
que hemos dado un gigantesco
paso contra la doble moral
y la hipocresía que reina
muchas veces en algunos sectores
sobre esta cuestión que debe
afligir y aflige a la inmensa
mayoría de los argentinos.
Recién veíamos en ese video,
una reproducción de artículos
periodísticos de dos tipos:
el primero, donde se trató
de involucrar a la Argentina
en una zona gris donde
Estados Unidos nos condenaba,
y esto mereció una aclaración
de las propias autoridades
de Estados Unidos, en el sentido
de lo que había avanzado
Argentina, o sea, desmintiendo
esos artículos periodísticos,
el fantástico avance
que la Argentina había hecho
en materia de la lucha contra
la trata de personas.
O sea, la primera fue
una mentira, inclusive,
desmitificada, hecha
la desmentida por las propias
autoridades estadounidenses.
La segunda, la que más conmueve,
la que más impacta,
es cómo se aborda en informes
periodísticos, televisivos,
radiales, periodísticos en
gráfica el problema de la trata
de personas, ya sea de oferta
sexual o laboral y, luego,
en esos mismos diarios,
en el Rubro 59, está la oferta
sexual que le deja pingües
ganancias a las empresas
periodísticas que hacen
este tipo de cosas.
(APLAUSOS)
No se puede en las primeras
páginas de los periódicos
exigir al Gobierno lucha contra
la trata de personas y luego,
en las páginas comerciales,
poner los avisos
donde se vehiculiza la más
formidable y vergonzante,
no solamente trata de personas,
sino digo también, humillación
a la condición femenina,
porque también la discriminación
es crear estereotipos
de la condición femenina
como objetos de consumo
únicamente.
Y es una cosa que también hemos
tenido en cuenta a la hora
de firmar este Decreto
que prohíbe la publicación
de avisos de oferta sexual y
crea esta Oficina de Monitoreo
para que el Ministerio
de Justicia...
(APLAUSOS)
Para que el ministerio...
(APLSUSOS)
...de Justicia,
conjuntamente
con el Consejo Nacional
de la Mujer y otros organismos
del Estado, puedan articular
una eficaz tarea en la lucha esta.
Yo, realmente, creo que esta
es una de las tantas
discriminaciones de la mujer,
no creo que sea la única.
Pero, tal vez,
sea la más humillante.
Esta no es una condena
a las mujeres, al contrario,
ni aún a aquellas que son objeto
de este comercio, para nada.
Esta es una condena a los medios
y a los que instrumentan
este tipo de cosas, sea a través
de la explotación directa
o a través
de la propagandización
de esa explotación
a través de los medios
de comunicación social.
Que quede claro: jamás vamos
a condenar a ninguna mujer,
porque la mayoría de las veces,
nadie elige la vida que tiene.
(APLAUSOS)
No creo, y ahí sí me pongo
un poco mística o bíblica,
y como María Magdalena digo
que él pueda acusar
y tirar la primera
piedra que lo haga.
No creo que nadie,
absolutamente lo pueda hacerlo.
Esto es muy bueno aclararlo
para que no haya ningún tipo
de confusiones hacia dónde
apuntan los instrumentos,
cuáles son los objetivos
y a quiénes queremos condenar
y perseguir
por este tipo de conductas.
Entonces, como mujer también,
y, bueno, somos siempre
discriminadas, yo en nueve meses
he pasado de ser títere de doble
comando a deprimida crónica,
sedada y medicada y ahora,
en los últimos tiempos,
a autoritaria rebanadora
de cabezas de utópicos
candidatos, así que, todo eso
en el curso de nueve meses.
(APLAUSOS)
Seguro que en las próximas
semanas algo más
se les ocurrirá.
Pero bueno, estas son
las reglas del juego y yo digo
siempre que será porque,
tal vez, nunca entendieron
lo que fue mi relación con él,
una relación de compañeros
además de marido y de mujer
y de padre y de amigos
entrañables y, tal vez, tampoco
nunca entendieron
que es la tristeza,
no la depresión; la tristeza
y el dolor infinito de perder
a una de las tres personas
que más he querido en toda mi vida
y, bueno, y tampoco tal vez
entiendan que tenemos también
la suficiente fortaleza
como mujeres,
para hacernos cargo
de las tareas que nos tocan,
en el momento que nos tocan
y cuando nos tocan.
(APLAUSOS)
Muchas gracias, sí, fuerza,
si pudimos parir hijos,
¿cómo no vamos a aguantar esto?
(APLAUSOS)
Yo siempre decía y él se
enojaba, porque decía
"no empecés con ese discurso
de las mujeres, de los hombres".
Y le decía "pero, es cierto,
Néstor, fíjate vos cuando
te ponían loco cómo te ponés",
le digo.
Yo siempre le decía eso.
No, era insoportable.
Los hombres cuando se enferman
y con dolor son insoportables,
bueno, por lo menos
él lo era, pobre.
(APLAUSOS)
Por eso, ayer charlaba
con Carlitos Zannini cuando
volvíamos en el helicóptero
a Olivos y como a la tarde
tuve la visita de un querido
amigo, monseñor
Alejandro Bucolini, que fue
obispo de Santa Cruz durante
los 12 años de gestión
de Néstor, está muy enfermito,
muy lúcido pero muy chiquitito,
era un hombre imponente,
grande y el Parkinson y la edad
lo ha derrumbado,
pero está maravillosamente
lúcido y con mucho amor
y con mucho afecto,
me trajo una Virgen también,
y yo cuando me subía
al helicóptero le comentaba eso
a Carlos y le decía
"bueno, mirá, dentro de todo
lo que me consuela es que él
no hubiera tal vez soportado
verse así deteriorado", bueno,
porque era una persona
muy orgullosa y muy erguido.
Y, bueno, se fue en su plenitud,
erguido y, bueno, me parece
que Dios sabe por qué
hace las cosas.
Agradecerles
a todas las mujeres,
a todas las organizaciones
no gubernamentales,
a todas las profesionales,
a todas las artistas
y artistas, masculinos,
femeninos, las artistas
y los artistas, a todos,
a todos que han colaborado
tanto en esta lucha,
que es una lucha de toda
la sociedad y que es una lucha
también muchas veces desigual,
porque se especula sobre
la miseria, sobre redes,
todas también vinculadas por
allí a tratas internacionales,
a lo que ya sabemos y, por eso,
el compromiso de la Argentina
es con todo y a fondo y creo
que esta norma que estamos
sancionando hoy, es un
instrumento más, un testimonio
más de esa voluntad que tenemos
en la lucha contra la trata
de personas porque hace
a la condición humana
y lo vemos como un derecho
humano inalienable
e imprescriptible.
(APLAUSOS)
Gracias y felicitaciones
a todas las mujeres
que nunca bajaron los brazos
ni que no los van a bajar
y van a seguir trabajando junto
a nosotros y junto al resto
de la sociedad en el combate
contra la trata de personas.
Muchas gracias y felicitaciones.
Gracias, muchas gracias.
(APLAUSOS)