Muchas gracias, muy buenas
tardes a todos y a todas.
Un nuevo tiempo: estamos en el
Churruca, los jóvenes cantan,
una Argentina nueva,
una Argentina nueva.
(APLAUSOS)
Y la verdad que me siento,
me siento...
(Cánticos)
La verdad que me siento
muy contenta de poder
estar hoy aquí.
Estaba leyendo la historia
del hospital Churruca,
porque cuando me acercan
el tema de las obras, me dicen
que el Hospital Churruca,
yo la verdad que no lo sabía,
el Complejo Churruca-Visca,
había sido construido
fundamentalmente con donaciones
de dos familias:
la hija de Bartolomé Churruca,
que es el nombre de quien lleva
el Hospital, su padre,
y de un señor Visca,
que me llamó muchísimo
la atención, que tenía
un negocio de lechería frente
al Departamento de Policía
e hizo una donación
que construyó el Complejo Visca.
En realidad, la mayor parte
de la inversión,
sino toda, en lo que hace
a la construcción
del Hospital de la Policía
Federal, que hoy atiende
a 180.000 personas,
entre agentes, retirados
y sus familiares, ha tenido
una gran inversión privada.
Y yo creo que nosotros venimos
hoy también a dar un puntapié
inicial a lo que va a ser,
sin lugar a dudas, la mayor
inversión estatal, también
en toda la historia del Hospital
Churruca y yo me siento
muy orgullosa de hacerla
durante nuestra gestión.
(APLAUSOS)
Desde el ministerio
de Seguridad, cuando
nos acercaron el proyecto
y las necesidades y comenzaron
la compra del equipamiento,
300 computadoras, un tomógrafo
computado de última generación,
más de 10 sillones odontológicos
y un montón de cosas más que
no me voy a acordar, decidimos
que íbamos a iniciar una primer
etapa que es la que mañana
se publica la licitación y que
no son 17 millones,
sino que son exactamente
16.690.930 pesos,
porque sino mañana dicen
"pusieron 300 mil pesos de más",
y que va a permitir, realmente,
una articulación diferente.
Porque estamos trabajando ahora,
no solamente con el ministerio
de Seguridad, sino también
con el ministerio de Desarrollo
Social, con el ministerio
de Salud Pública,
también con el PAMI.
Por ejemplo, el resonador
magnético de última generación,
que es una de las obras que
vamos a hacer en esta primera
etapa, va a ser comprado por
el ministerio de Salud Pública;
vamos a terminar todas las obras
del tercero y cuarto piso
de Traumatología, lo que va a
permitir incorporar 100 camas
más que se van a sumar a las 350
ya existentes; vamos también
a refaccionar y poner a los
16 ascensores como deben estar;
las escaleras...
Yo miraba las fotos
de las escaleras, esos escalones
partidos y viejos y me hacían
acordar a los escalone
de la Casa Rosada que hace
poquito también refaccionamos
y pusimos a punto.
Yo creo que ir reconstruyendo
todo lo que durante tantas
décadas quedó abandonado y que,
obviamente, no se puede hacer
todo de un día para otro, ahora
yo digo, estamos comenzando
a pasar el peine fino
por todas y cada una
de nuestras instituciones.
Y, por supuesto, no podía
estar ausente este emblemático
Hospital Churruca que atiende
a toda la familia policial
y que además, es un orgullo
en materia de Traumatología,
de residencia, de operaciones,
por supuesto, de heridos
de bala, una de las
especialidades más importantes
que tiene este lugar.
También vamos a poner en marcha
un plan más ambicioso
que va a estar listo
en 150 días, ese es el plazo
que hemos fijado en la
secretaría de Obras Públicas
de la Nación, para
un Plan Maestro de arquitectura
que refuncionalice totalmente
el Hospital, de manera tal
que la zona de los quirófanos
quede donde debe estar y,
en fin, el Hospital brinde
un servicio igualitario
a todos los que tienen
que venir aquí.
Y cuando igualitario, me refiero
a toda la familia policial,
a los de más alta investidura
o jerarquía, hasta la tropa,
hasta los suboficiales,
que todos tienen el mismo
derecho a tener una misma
calidad de salud y no por ser
tropa o por ser suboficial,
tengan que ser atendidos ellos
o sus familiares
de diferente manera.
(APLAUSOS)
Yo creo que hace a la esencia,
todos queremos luchar y trabajar
mucho por la igualdad,
trabajar por la salud,
estamos trabajando muy fuerte,
esta no es la única obra
en materia de hospitales
que estamos haciendo
en todo el país, ya hemos
ejecutado obras por más de 300,
casi 400 millones de pesos
en más de 20 hospitales
de nuestro país y estamos
ejecutando 52 obras
en otros 52 hospitales
de la República Argentina
por un total de 1.500 millones
de pesos, con lo cual,
incorporamos como obra número
53 al Hospital Churruca.
Esta primera etapa va a demandar
12 meses, a partir
de la adjudicación.
Así que, esperemos que
el año que viene se inaugure.
Fíjense que no digo
que la inaugure yo,
democráticamente que
se inaugure esté quién esté.
(APLAUSOS)
Porque es bueno también
saber que las obras deben formar
parte de un plan estratégico
del país, una visión
no solamente a corto plazo,
sino a mediano y largo plazo
y concebir a la infraestructura
sanitaria y a la infraestructura
en general de un país como
uno de los objetivos
estratégicos que debe
consolidarse para poder paliar
tantas décadas de desinversión,
tanto tiempo sin poner recursos
en obras que son
estratégicas para el país.
Por eso, creo que debemos
cambiar actitudes, miradas
y saber que la Argentina
somos todos y que tenemos
que trabajar para todos.
Por eso también, no puedo dejar
de decir algo porque hoy
por la mañana, la señora
ministra de Seguridad,
junto al secretario
de Transporte, hicieron
una conferencia de prensa
informando a la comunidad
lo que había sucedido
con aquella quema, ¿se acuerdan?
de trenes y vagones
que se sucedió el 2 de mayo;
me hizo llegar la señora
Ministra, ayer, por la noche,
a última hora a mi despacho,
una copia de la sentencia
del juez de primera instancia,
donde recaratula la causa,
donde había 11 detenidos,
y determina que hubo asociación
ilícita, esto es gente
que se preparó y se organizó
para hacer esta quema de trenes.
Me mostraban las constancias
de las filmaciones
entre las 8 y 40, o sea,
entre las 9 menos 20
de la mañana y las 9 y cuarto
de la mañana,
apenas en 35 minutos,
casi al unísono,
en las estaciones de Haedo,
de Ciudadela y de Ramos Mejía,
se quemaron más de 45 vagones,
22 formaciones,
algunas que eran inclusive
de ultimísima generación,
con aire acondicionado,
la Policía pudo determinar,
a través de sus equipos
científicos, que en todos
los vagones había restos
de combustible.
O sea, que nadie va a tomar
el tren con un bidón de nafta,
primero, porque está prohibido
subir al tren con nafta
y además, porque es muy incómodo
llevarlo al trabajo si uno
no tiene ningún calentador
que prender ni ninguna estufa
que encender.
¿Pero por qué digo esto?
Digo esto porque yo me acuerdo
que en aquella oportunidad,
que también hubo
un descarrilamiento de trenes,
que fue el que provocó
"aparentemente" todo eso,
también, y lo dice muy
claramente la sentencia del juez
fue en un centro nodal
del servicio, de manera tal
que se inutilizaba toda la línea
y entonces no se podía
transportar a la gente.
Yo quiero recordar
manifestaciones, mediáticas
o de alguna dirigencia política,
respecto de que esto se debía
al mal servicio o el atraso
o a las dificultades
que la gente tiene para viajar.
Y sinceramente quiero acá
de corazón, después de comprobar
y ver, no a través de lo que
dice un funcionario,
sino a través
de las investigaciones
y de las decisiones
de la Justicia argentina,
que fue organizado y planificado
con testimonios, con pruebas
que se acompañan
en el expediente.
Yo quisiera dirigirme a todos
los argentinos
muy especialmente,
porque yo sé que es legítimo
querer ganar elecciones,
porque todos queremos ganar;
que es legítimo por allí
que determinadas empresas
periodísticas no estén
de acuerdo con lo que hacemos
porque creen que afectamos
sus intereses o porque simplemente
tienen el derecho a no estar
de acuerdo y manifestarlo,
inclusive a inventar, a mentir,
a descalificar, hasta eso
también lo veo legítimo,
pero yo creo que los argentinos
tenemos que ponernos
de acuerdo, abroquelarnos.
Es que determinadas actitudes
nunca pueden ser justificadas;
porque justificar incendios,
saqueos, lo que tiene
que arriesgar la vida la propia
Policía cuando hace frente
a estos desmanes o cuando apagan
los incendios los bomberos,
realmente es cuando tenemos
que abroquelarnos, porque creer
o pretender hacer creer a la
sociedad que la disconformidad
con algo es fundamento
para quemar, incendiar,
devastar, realmente
no puede ser posible.
Tenemos que ponernos muy fuertes
todos y saber que todo lo demás,
bueno, son las reglas de la política,
el juego de la política,
pero que justificar este tipo
de actividades...
Mirá, hoy le tocó al Gobierno
y mañana te puede tocar a vos
cuando alguien crea que
perjudicar a alguien o incendiar
algo puede beneficiar a otro.
Por eso cuando los escuchaba hoy
en la conferencia de prensa,
cuando leía anoche esa sentencia
del juez, yo decía que hay cosas
en que los argentinos tenemos
que superar actitudes y muchas
veces sentimientos que no son
de los más buenos, que nos nace
por ahí, un poquito de maldad
todos tenemos adentro,
porque nadie puede ser
o pretender ser absolutamente
perfecto o absolutamente bueno
o que todo lo hace bien.
Esto no existe, los buenos
absolutamente y los buenos
perfectos y santos están en el
cielo a la diestra de Dios.
Así que, lo que yo quería
decirles a todos y,
fundamentalmente en este lugar,
en este Hospital Churruca,
al cual vienen a curarse hombres
y mujeres que son heridos
por defender nuestras vidas
o nuestros patrimonios,
por bomberos que por ahí
se queman en un incendio porque
son atacados, en policías
que por ahí son apedreados
en una manifestación, gente que
es herida por delincuentes
comunes, digo que debemos
cambiar algunas actitudes,
lo cual no nos invalida
a disentir, a discutir,
a manifestarnos y se los dice
en que se ha manifestado
políticamente toda la vida.
Pero yo creo que tenemos
que cambiar de actitud
y ver que esto que nos pasó,
45 millones de pesos
que se han perdido, obviamente
un montón de vagones con aire
acondicionado y que permitían
que nos trasladáramos
los argentinos en buenas
o mejores condiciones
que no están y por lo tanto
también hay inconvenientes,
son cosas que no debemos
justificarlas
bajo ningún punto de vista.
Cuando estás cosas suceden,
deben ser condenadas
por el conjunto de la sociedad
sin ningún tipo de dudas
ni vacilaciones.
(APLAUSOS)
Yo quería decir esto hoy
aquí porque realmente
me parece que es importante
que demos ese salto cualitativo
en la convivencia democrática
ciudadana en la calle
de todos los argentinos.
Miren: yo viajaba en tren desde
muy chica, en el Roca habré
viajado infinidad de veces,
y no estoy hablando de cuando
los trenes fueron dejados
de lado, estoy hablando cuando
funcionaban en los años '70,
'60 y pico y muchas veces
por conflictos gremiales
o por no sabe Dios qué cosa,
nos quedábamos en medio
del campo parados media hora,
no se que edad tenés vos
Castañeto, si sos más joven
que yo, ¿cuánto tenés?
Ah, sos más joven que yo.
Bueno, no, Castañeto porque
es de La Plata, le digo,
entonces el también viajaba
seguro como yo en el Roca
y por ahí te dejaban parada
entre Bernal y Quilmes
media hora y tenías que quedarte
allí o tenías que llegar
a Buenos Aires o tenías
que llegar a La Plata,
y les puedo asegurar que he sido
rebelde y que he sido revoltosa,
pero nunca se me ocurrió
prenderles fuego porque
me dejaron media hora y ustedes
saben que nadie prende fuego
nada porque tarde
media hora o una hora.
(APLAUSOS)
Entonces, yo creo que todos
tenemos la obligación cívica,
democrática, ciudadana
realmente de contribuir
a denunciar ese tipo de
actitudes y, fundamentalmente,
a condenarlas.
Bueno, pero, estamos en un día
importante porque estamos
en el Hospital Churruca el señor
Jefe de Policía me decía
que estaban muy contentos
por lo que esto significa
para la familia policial
-estoy segura que sí-
y yo creo que ese Plan Maestro
que vamos a presentar
en 150 días, estas obras
que a más ejecutar en 12 meses
y también la necesidad
de una articulación profunda
entre el misterio de Seguridad,
el ministerio de Salud,
el PAMI para brindar más
y mejores servicios a la familia
policial aquí, son -reitero-
180.000 personas que vienen
a atenderse aquí, a este lugar
y mejorarlo no solamente
en lo que hace a su estructura
edilicia, sino también
a lo que hace al sistema
de informatización,
de un Plan Director
para funcionar más eficazmente.
Le comentaba recién a Nilda
que es famoso el prestigio
que tiene, por ejemplo,
el servicio de residencia
de este Hospital,
creo que este y el Argerich,
son los dos mejores servicios
de residencia que tienen
los hospitales públicos.
Queremos ayudar a que las cosas
sigan mejorando y a que
el Estado tenga una fuerte
presencia también en uno
de los roles imprescindibles,
en este caso la salud y,
en este caso, la salud
de las mujeres y los hombres
que cuidan la seguridad
de todos nosotros.
Así que, muchas gracias
por acompañarnos y como siempre,
con la certeza de que
necesitamos construir
mucha convivencia,
construir mucha ciudadanía
y las diferencias dirimirlas
de la forma que se dirimen,
en democracia, a través
del voto, a través de las urnas,
a través de las discusiones y de
los debates, pero nunca más,
por favor, justificando
lo injustificable, la violencia,
el destrozo, el saqueo.
Esas no son protestas,
esos son simplemente delitos.
Llamemos a las cosas
de una buena vez por su nombre.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.
(APLAUSOS)