Muy buenas tardes a todos y a todas,
muchísimas gracias Alicia
por la invitación.
La verdad que después de tan brillante
discurso, huelgan las palabras.
Pero es un gran gusto
poder compartir este acto.
Muchas gracias Estela
por compartir este acto.
Muchas gracias Alberto.
Muchas gracias a todos los Secretarios
y Subsecretarios del Ministerio.
Y también por supuesto a Ministros
de distintas Provincias Argentinas
que nos acompañan,
Intendentes Municipales.
Muchas gracias a miembros
de las organizaciones no gubernamentales,
a niños y adolescentes que también
nos acompañan, y a todos y cada uno
de ustedes.
También representantes
de las universidades nacionales
que suscriben esta serie de convenios
que son muy importantes.
Yo creo que, no sé si debe de ser
la primera experiencia que hay
de convenios de formación,
para precisamente con la participación
de las universidades nacionales
para la especialización de una carrera
a término.
Lo cual es muy trascendente.
Totalmente gratuita también.
(Aplausos)
Eso es muy importante.
Por eso a nivel iniciativa
de la universidad pública.
Gracias.
Por eso quería simplemente
manifestar en primer lugar,
la cálida y afectuosa salutación
de la señora Presidenta de la Nación,
La doctora Cristina Fernández
de Kirchner, para todos y cada uno
de ustedes.
(Aplausos)
En segundo lugar quisiera transmitirles
que nosotros creemos que es una cuestión
extraordinaria lo que estamos celebrando
aquí y que tiene que ver con CENAP,
con 495 convenios, con casi 58 millones
de pesos de inversión,
con la implementación activa de la ley
26.061 que me ha tocado,
como decía Alicia, en mi caracter
de Senador Nacional,
de poder compartir la experiencia
de haber trabajado la ley.
Alicia lo ha reglamentado
y la implementa de un modo muy eficaz.
Pero fue un esquema interesante,
debate abierto público,
que ha sido enriquecedor en el ámbito
de las jornadas que teníamos
En el ámbito del Senado de la Nación.
Me tocaba participar como Presidente
de la Comisión de Presupuesto y Hacienda
solamente circunscrito a un artículo
que era la asignación del presupuesto.
Pero el resto era un debate interesante.
Pero creo que fue una iniciativa
extraordinaria porque la ley en si misma
establece que nuestros niños, niñas
y adolescentes son sujetos de derecho
y obviamente forman parte
de las políticas públicas activas
para la inclusión y el desarrollo.
Me parece que es importante
hacer una síntesis de lo que me parece
que es la política social que encara
nuestra Presidenta y que ha liderado
oportunamente nuestro querido
Presidente Néstor Kirchner.
En el sentido de...
(Aplausos)
La política social fue realmente,
extraordinariamente importante
para lo que era la Argentina del 2003,
desde el 25 de mayo.
Y aparte, creo que uno puede identificar
por lo menos tres dimensiones.
La primer dimensión
es la inclusión social.
La segunda dimensión es la promoción
y el desarrollo humano.
Y la tercer dimensión
es la redistribución del ingreso.
Y es importante y trascendente,
digo, para conocer y debatir,
porque muchas veces,
desde el neoliberalismo
o de las usinas ideológicas
de la oposición,
siempre se pretende minimizar el impacto
que tiene el indelegable rol del Estado
en los procesos de transformación
económica, política y social.
Es importante que ustedes sepan
que la seguridad social en la República
Argentina invierte el equivalente
a 12 puntos del Producto Interno Bruto,
Esto en plata significa 420.000 millones
de pesos por año.
¿Y saben cómo se forma el sistema
de Seguridad Social?
Con dos fuentes de financiamiento:
Con aportes y contribuciones.
¿Y saben quiénes hacen los aportes?
Los trabajadores.
Y las contribuciones, los empresarios.
Eso significa que cuando hay actividad
económica, naturalmente hay empresarios
que generan empleo, y hay trabajadores
que tiene empleo y que tiene salarios
de convenio.
A su vez hay un Estado que supervisa
y controla, y en consecuencia
recauda aportes y contribuciones.
Pero como el sistema de Seguridad Social
también obtiene el financiamiento
por vía del sistema impositivo,
naturalmente cuando hay control
de la evasión fiscal, deben aportar
y en consecuencia se nutre el sistema
de financiamento para impulsar
a través de la inclusión social,
el consumo, el desarrollo de la demanda
agregada y el crecimiento del país
que afortunadamente en los últimos
10 años es equivalente al 7,6% anual
acomulativo, que es un record
para Amética Latina
y es el record para la historia
de la República Argentina
en los últimos 203 años,
nunca el país había crecido de un modo
continuo, sistemático y a esta taza.
Y es importante remarcar eso
porque uno habla de esa magnitud
de plata pero lo tiene que traducir
en personas.
Cómo ustedes creen que se financían
1,6 millones de personas que hoy perciben
el derecho social a la pensión
no contributiva.
Porque, lo sabe Alicia
y lo repite siempre,
se ha transformado la pensión
no contributiva en un derecho.
Antes tenía que morir alguien
para acceder otro al beneficio.
Hoy es un derecho social
por la mera condición de tal.
Y 1 millón 600 mil están en las metas,
y eso es algo extraordinario
desde el punto de vista
del financiamiento y de lo que significa
en términos de inclusión social.
180 mil eran cuando empezaron.
Entonces esto que tiene
un crecimiento extraordinario.
Lo mismo ocurre con el sistema
jubilatorio, hoy hay 6 millones
de jubilados en Argentina.
Argentina tiene el salario mínimo vital
y móvil más alto de América Latina.
Tiene el haber jubilatorio mínimo
más alto de América Latina.
Y tiene la cobertura de carácter
provisional con el 95%,
más alto de América Latina y está entre
uno de los sistemas de Protección Social
mejor instrumentados
a nivel internacional.
Y es bueno recordar esto
porque en definitiva la asignación
universal por hijo que equivale
al 1,2% del Producto Interno Bruto,
se fiancía precisamente a través
del sistema de Seguridad Social
y eso permite que nuestros niños,
niñas, adolescentes y jóvenes,
hoy tengan la garantía del ejercicio
pleno del derecho a la educación
y del derecho a la salud,
porque tiene bajo una acción garantizada
que son 16 vacunas obligatorias.
No hay ningún país en América Latina
que tenga 16 vacunas obligatorias
y gratuitas.
Eso significa que una madre hoy
puede concebir a un hijo
y esa madre tiene la garantía que su hijo
va a tener educación garantizada
por el Estado, porque es un derecho
social absolutamente inalienable
y tiene el acceso al derecho a la salud.
Por eso desde la asignación universal
por hijo, hasta la jubilación anticipada,
que fueron 2,5 millones de personas
las que ingresaron.
Eso tiene que ver con esos 12 puntos
de inversión del Producto Interno Bruto.
Pero también el Estado tiene una inversión
de 6,47% en materia de educación.
Yo tengo los número así globales,
pero debe ser que son aproximadamente
43.000 establecimientos educativos
y casi 13 millones de alumnos
en el sistema.
Son 6,47% del Producto Interno Bruto
que garantiza prácticamente
la escolarización primaria plena,
estamos haciendo los esfuerzos
para la terminalidad educativa
en secundaria.
Salas de cinco que ya prácticamente
se va a ir cumpliendo la meta
de universalización.
Y ahora el desafío de la universalización
de sala de cuatro.
Eso es un esfuerzo extraordinario
que implica una gran inversión del Estado
pero qué protagonismo activo
del Estado para garantizar
inclusión social educativa.
Entonces cuando uno mira que hay
10 millones de argentinos
que accedieron a agua potable y cloacas,
en este periodo de 10 años,
eso significa inversión en cañerías,
en acueductos.
Cuántos argentinos hoy han podido
acceder a luz eléctrica.
No es casualidad que prácticamente
se haya duplicado el nivel de demanda
eléctrica.
¿Saben por qué?
Por una razón muy sencilla,
el incremento de megavatios,
por ejemplo de esta área metropolitana,
ha implicado un coeficiente
de 2.444.000 aires acondicionados.
O lo que significa en electrodomésticos
del 2005 a la fecha, 609%.
Eso significa mejor calidad de vida
para nuestros hermanos.
Entonces eso se llama inclusión social,
cuando la gente tiene casi un millón
de soluciones habitacionales.
Entonces puede acceder a 6 millones
de puestos de trabajo.
Entonces accede al trabajo
y ese trabajador sabe que puede percibir
un salario de convenio.
Saben cuánto se recuperó el salario
de convenio en Argentina en los últimos
10 años, 72%.
En poder adquisitivo de salario real.
Eso es algo extraordinario
que hay que decirlo.
Entonces es importante...
(Aplausos)
En Argentina...
En la República Argentina tan solo había
200 salarios de convenio en el año 2002.
Y ahora hay 1.500 y las metas implican
1.650 convenios colectivos de trabajo,
eso significa más trabajadores,
más fortalecimiento a las organizaciones
sindicales, y eso significa la defensa
irrestricta de los derechos del trabajador.
Y cuando un padre tiene trabajo,
tiene la garantía de mandar a sus hijos
a la escuela, y obviamente bregar
por lo que significa el trabajo decente,
reducir la informalidad laboral.
Todo eso se ha logrado de una manera
extraordinaria en la República Argentina
en los últimos 10 años.
Por eso nosotros tenemos que sentirnos
orgullosos de lo que han podido,
que hemos podido hacer en conjunto,
pero bajo el liderazgo de Néstor
y de Cristina.
Pero el gran desafío,
es cuidar lo que hemos logrado.
Y eso es...
(Aplausos)
Cuidar lo que hemos logrado significa
lo que estamos haciendo acá,
garantizar que nuestros niños, niñas
y adolescentes, sigan siendo sujetos
de derecho.
Que exista la participación comunitaria
de todas las organizaciones
no gubernamentales y también
las organizaciones gubernamentales
para coordinar políticas públicas
que promuevan desde el trabajo decente
hasta la creatividad, porque estos
proyectos extraordinarios,
el protagonismo adyacente tiene que ver
con adolescentes con creatividad,
con compromiso, con vocación de servicio,
con ganas de transformar su realidad.
(Aplausos)
Por eso es muy importante...
Cuando le preguntabamos a los chicos
de La Rioja lo que habían reciclado,
me dijeron: "De todo reciclamos".
Desde plásticos hasta botellas,
supongo, de todo un poco.
Pero de hecho también tiene que ver
desde una conciencia ambiental
hasta impacto ambiental positivo,
hasta un proceso de transformación
de la propia realidad.
Esta nueva carrera de 750 profesionales,
dentro de lo que significa la carrera
de especialización para esta política
pública de niños y niñas y adolescentes,
es verdaderamente
una transformación extraordinaria.
Por eso Alicia me daba a conocer
esta encuesta que me parece extraordinaria
porque es la primera que se hace
en la República Argentina para tener
una identificación muy expresa
desde esa perspectiva.
Por eso creo que todo lo que se ha dicho
aquí, todo lo que se ha hecho de parte
de ustedes, es verdaderamente
algo encomiable.
Por eso quiero felicitarlos desde el punto
de vista personal y transmitirles
las anotaciones a nuestra Presidenta
porque todos saben del afecto
y entrañable compromiso que nuestra
Presidenta tiene por esta causa,
pero también sabe el enorme reconocimiento
del trabajo que ha hecho Alicia
con todo su equipo
a lo largo de estos años.
Cumpliedo metas y políticas públicas
muy activas, pero sobre todo
con mucho amor, con mucho cariño
a su pueblo, y eso es muy importante.
por eso cuando uno tiene el compromiso
de trabajar en políticas sociales activas,
en definitiva es un esfuerzo,
no solamente de voluntad, dedicación
y trabajo, sino de mucho amor.
Es sentir con el otro lo que le pasa.
Entonces es una mirada reflexiva
de las políticas públicas de la política
y sobretodo de la vocación de servicio
de cada uno de nosotros.
Es pensar y sentir con el otro
y junto al otro.
Cuando un niño estaba excluido,
con los pies descalzos,
muriéndose de frío o de hambre,
ese niño representaba parte del dolor
que quizás todavía queden
algunos enclaves en Argentina,
pero se ha resuelto de una manera
extraordinaria y eso es un reconocimiento
que lo merecemos.
Pero así como se solucionan muchas veces
los temas de indigencia, de pobreza,
de acceso a vivienda, agua potable,
cloacas, educación, salud;
surgen otros problemas que también
los experimentaba y los decía Alicia,
como la violencia doméstica,
como el tema de adicciones.
Entonces hay que seguir trabajando
por lo que nos falta.
Pero también reconocer el esfuerzo
realizado y estar orgullosos
por los resultados, pero también
por el esfuerzo humano que se ha hecho.
Es decir, cuando hemos sido capaces
de interpretar a un niño, a una niña,
a un adolescente, a un joven,
y se han podido ejercer derechos
para transformar la calidad de vida
de la gente.
Eso es muy trascendente
porque muchas veces,
hacé memoria, en Argentina siempre
están las críticas sistemáticas
y odiosas, diría, de pretender
aniquilar lo que se ha hecho.
Pero cuántos adolescentes, hoy,
no vieron trabajar a sus padres
durante muchos años.
Y hoy muchas veces esos padres
tienen la posibilidad de trabajar
y garantizar educación y salud
a sus hijos.
Entonces ese hijo será un trabajador
calificado que tendrá un efecto
redistributivo del ingreso porque podrá
percibir un salario de convenio
y podrá acceder a muchas de las demandas
que ese padre no pudo acceder.
La dimensión de inclusión social
en la política social ha sido extraordinaria.
La promoción y desarrollo humano también.
Desde microcréditos hasta opciones
para la inclusión social y laboral.
Desde el programa de Yahasen,
desde las distintas cooperativas
porque realmente el trabajo territorial
que han hecho ha sido extraordinario.
Lo hemos vivido quienes fuimos
gobernadores, respecto a atención especial
y al compromiso militante de cada uno
de los funcionarios del área.
Y por último,
el efecto de retribución del ingreso.
La Argentina ha mejorado en la distribución
del coeficiente de Gini, ha mejorado
en el índice de desarrollo humano,
ha mejorado en la reducción drástica
de la pobreza y la indigencia.
La República Argentina ha mejorado
sustancialmente todos sus indicadores
sociales y laborales,
y eso no es casualidad,
es fruto de la causalidad,
es fruto del diseño de políticas públicas
bajo un liderazgo político.
Un comprimiso con mucho espíritu,
con mucho sacrificio y con mucho coraje
que ha costado definitivamente
mucho esfuerzo en la Argentina.
Por eso el mensaje final es:
Muchas gracias por lo que fueron capaces
de hacer, pero el gran desafío
es cuidar lo que hemos podido lograr.
Muchas gracias.