Muy buenas tardes
a todos y a todas;
Señor Gobernador de la
provincia de Buenos Aires;
señor Intendente de Escobar;
señores ejecutivos;
presidentes de Repsol;
presidentes de YPF-Argentina,
la empresa - dijo Julio
De Vido - más importante,
no sé si la más importante,
la que más paga impuestos,
que no es poca cosa, sí para
que no se me ofendan las otras
empresas, digo, es la primera
contribuyente del país,
Yacimientos
Petrolíferos Fiscales,
nuestra vieja y querida YPF:
la verdad que cuando uno puede
compartir estás cosas
con sus compatriotas,
como lo hicimos con los
patagónicos la inauguración
de la Autovía
Chinchinales-Villa Regina;
cuando compartimos con los
compatriotas del centro
del país: San Francisco
-Córdoba-Frontera-Santa Fe,
también una ruta tan
importante como es la Ruta 19
y cuando estamos aquí
nos sentimos muy bien.
Yo estuve, hace unos instantes,
antes de venir aquí,
visitando la obra fantástica,
de 150 millones de dólares,
financiadas a partes
iguales entre YPF y ENARSA,
o sea el Estado Nacional,
que va a contribuir
para que siga creciendo la Argentina.
Una parte de la intervención
del ministro De Vido,
hecha con mucha pasión, hablaba
de las épocas en las cuales
Argentina vendía su
gas a precios venales,
porque claro no se utilizaba
el gas, en la Argentina,
porque no había producción.
Una cifra les voy a dar:
transferimos rentabilidad,
por 12.000 millones de dólares
- escuchen lo que les estoy
diciendo - a un país hermano,
el país hermano no tiene
absolutamente nada que ver, que
además se vendía en la frontera
- a cuánto Julio se vendía
- a 20 dólares, a 2 dólares.
La Argentina le vendía a 2
dólares el millón de BTU y esos
2 dólares se transformaban
en 29 dólares y más cuando se
comercializaba para el
interior de ese país,
ya sea para uso comercial
o uso residencial.
Esto se hizo durante años,
en la República Argentina.
Esto era descapitalización,
esto era desindustrialización,
bueno esta era lo que vivimos.
Y estar aquí, hoy, inaugurando
esta obra que realmente es muy,
pero muy importante; el plazo en
el cual se hizo: en seis meses y
unos días más, una obra que no
sé si saldrá en algún lado,
tal vez sí porque YPF es buen
anunciante, por ahí la sacan,
tienen más suerte, saben más
que nosotros en los medios de
comunicación, porque ayer - por
ejemplo - estábamos planteando
y presentando el SINARAME,
que es el Sistema de Radares
Meteorológicos, que
vamos a hacer aquí,
en la República Argentina,
radares hechos aquí por
argentinos, por
técnicos argentinos,
52 millones de pesos que va a
poner el Estado en una empresa
como el INVAP y estábamos
anunciando que ya ponemos
en marcha el primer radar
primario argentino,
que demandó también una
inversión también en radares
primarios y secundarios
de 486 millones de pesos,
o sea radares que ya no vamos
a tener que comprarlos al
exterior, serán radares que
producimos aquí los argentinos,
con conocimientos argentinos,
trabajo argentino,
valor agregado y que
podemos, además, colocarlos.
Mañana, vamos a poner en marcha
el satélite, desde California,
junto con la NASA, para medir la
salinidad de los océanos
y este buque increíble,
esta obra increíble,
una obra de ingeniería
importantísima que nos va a
permitir sostener el nivel
de crecimiento argentino.
Ustedes no saben el orgullo
que yo sentí, en días pasados,
en el Distrito
Federal de México,
cuando un empresario - el que
según la Revista "Forbes" es el
empresario más rico del mundo,
no voy a decir el nombre,
porque todo el mundo lo
conoce - decía, en su Museo,
en la cena que me ofreció que
Argentina crecía y estaba
creciendo a tasas
que envidiamos.
Y lo decía precisamente
desde ese lugar que tiene,
uno de los empresarios más
importantes del mundo.
Y realmente sentí mucho orgullo
y siento mucho orgullo,
hoy también, de poder estar
inaugurando estas obras que
hacen al bienestar, pero
fundamentalmente que hacen a las
posibilidades de desarrollo de
un proyecto de país diferente,
al que tuvimos hasta ahora, y
por el cual muchos hombres y
mujeres soñaron, en estos 200
años de historia que tenemos,
y que es un país que
industrialice sus productos,
que genere trabajo,
que genere bienestar.
Este gasoducto - por ejemplo -
que va a permitir generar un
parque industrial, aquí, en
Escobar muy importante
porque obviamente van a
pinchar, como se dice,
el caño y van a tener gas
disponible suficiente,
que es el elemento
indispensable;
la inversión es muy importante
y esto va a permitir, además,
un parque industrial, junto
con el hospital que también
anunciamos hoy, que
va a hacer el PAMI,
el hospital del
Bicentenario para Escobar,
(Aplausos)
que también lo puede hacer
porque al incrementarse los
recursos por tener
mayor trabajo,
pero también al generar una
administración - ustedes saben
el PAMI fue históricamente caja
de resonancias de las peores
administraciones, de los peores
escenarios y de gente reclamando
por calidad de servicios y de
beneficios que no se obtenían.
Nunca en toda la historia del
PAMI - no gracias a todos
ustedes por las muestras
de cariño y de afecto,
cuando me dicen:
"¡Fuerza Cristina!"
, que a veces es necesario
que me lo digan porque sí - y
realmente el poder estar aquí,
frente a mis compatriotas,
anunciando obras terminadas,
obras que - como decían los
intendentes, o los vecinos -
que vienen siendo
demandadas en todos lados.
Esta Planta de Tratamiento
de Líquidos Cloacales,
hace 40 años; que este
gasoducto hace tanto,
que este otro
acueducto, en Córdoba,
también hace poco hacía
120 años, el de Laboulaye,
que me acuerdo que lo anunciamos
con Nèstor y lo fuimos a
inaugurar el otro día; estos
escenarios que se repiten
a diario, a lo largo y
a lo ancho del país,
a mí como Presidenta de
todos los argentinos,
la primera Presidenta mujer me
hace sentir muy orgullosa
porque creo que es el lugar
que todos queremos,
o por lo menos los que tenemos
vocación política profunda y en
serio tener en la historia, que
nos recuerden por las cosas que
hemos hecho, no por
las que hemos desecho.
Y la verdad que hasta
hace muy poco tiempo,
se recordaba a los Presidente
por las cosas que han desecho
y yo quiero que inauguremos
una etapa en que todos los
Presidentes que vengan sean
recordados por las cosas que han
hecho, que han construido y que
han colaborado para que los
argentinos puedan vivir mejor.
(APLAUSOS)
Me siento muy orgullosa,
además, bueno de haber sido,
durante tantos años, de haber
sido la compañera del hombre que
inició todo esto, cuando parecía
mentira que en aquel lejano
y tan cercano, al
mismo tiempo, 2003,
25 de mayo anunciara al país
que quería un país normal,
un país en serio.
Y la verdad que cuando
vengo de otros lugares,
asolados por
distintos problemas,
algunos por una
violencia brutal,
como la que se vive en el Norte,
del querido y hermano país
de México por el tema
del narcotráfico,
realmente algo brutal,
me hablaban - Daniel -
los empresarios de allí
de 38 muertos por día.
Y saben qué, yo le decía
al Presidente Calderón - y
discúlpenme que les
cuente estás cosas,
pero tengo ganas de contarlas
porque son experiencias que van
más allá de lo institucional
y hacen a lo humano también.
A mí hay cosas que me impactan,
estuve con los empresarios más
importantes de México, la
mayoría de ellos vive en
Monterrey, que es la
principal ciudad de México,
que está pegada a Estados Unidos
y me hablaban de su desazón,
de su preocupación,
de la violencia,
de los 38 muertos por día, más
de 35.000 mexicanos han muerto,
en estos años, a raíz de
esta guerra sin cuartel.
Y la verdad que no encontré uno
solo que me dijera que ha sacado
a su familia del país o
que quiere irse del país.
Y la verdad que es gente que
podría vivir en donde quisiera
él y su familia y, sin
embargo, el amor por su país,
el compromiso por su gente
los ata allí a su tierra,
no salen histéricamente a decir
cosas que podrían decir porque
realmente la situación es
difícil y esos empresarios vive
cada uno rodeado de custodias,
pero no custodias como puede
tener alguien.
No, no, con ametralladoras,
con armas pesadas,
por el temor también
a lo que se vive,
hay más de 3.000
secuestros anuales.
Y luego también, en el Viejo
Continente otros problemas,
el problema de la falta de
crecimiento económico
en el que se debate Europa;
los inmigrantes;
me acuerdo que estaban en una
guerra - yo lo contaba ayer -
la guerra de los pepinos entre
dos países que se culpaban
y entonces habían cerrado las
fronteras de la exportación.
Entonces digo, no es que mal
de muchos, consuelo de tontos,
pero qué país tenemos los
argentinos y qué orgullosa me
siento de ser la
Presidenta de este país,
después de tener
todas estas vivencias,
como la que tenemos
hoy, por ejemplo.
Y pedirle a todo que
sigamos trabajando,
pese a los escépticos,
pese a los pesimistas,
a los que siempre tratan
de poner mala onda,
o de agrandar los problemas, en
lugar de ver cómo los podemos
resolver, nosotros creo que la
mayoría de los argentinos tiene
optimismo, tiene mucha fe en
este país que estamos viviendo
y construyendo todos los días.
Yo le decía, hace unos días,
a algunos colaboradores míos,
cuando pasó este episodio de las
cenizas - vieron que aparecen
los vulcanólogos, los expertos
que te dicen lo que va a pasar
y muchas veces sembrando
también miedo.
Yo me acuerdo - te recordás vos
Julio - en el 91' tuvimos
el episodio del Jackson, en la
provincia de Santa Cruz,
que afortunadamente
para nuestro país,
comparado con esto
que se vivió ahora,
fue un episodio
mucho más intenso,
mucho más grave que este y yo
quiero decirles que no tengan
miedo, fundamentalmente
a los pobladores
de los lugares afectados.
Miren, nosotros vivíamos allá
y salimos los dos Presidentes,
así que fíjense que
tan malo no debe ser,
y nunca me puse un barbijo,
nunca anduvimos con nada
y me acuerdo que en plena
campaña, del 91,
esto ocurrió - si mal no
recuerdo - en agosto del 91
y Néstor andaba recorriendo
en su Renault rojo las rutas
de Santa Cruz, haciendo campaña
y me acuerdo que cerca
de Puerto Deseado un día lo
agarró la nube negra,
porque además era una nube negra
que se desplazaba a Puerto San
Julián, a Puerto Deseado, según
los vientos y tuvo que parar
a un costado del camino - me
acuerdo que el candidato
radical, Jorge Lorenzo, te
acordás - pobre, que falleció,
siguió y Néstor le
dijo: "no sigas,
que te vas a matar" y bueno
unos kilómetros, más adelante,
tuvo un accidente, precisamente
por no hacerle caso.
Recuerdo todas estas
cosas y de Los Antiguos,
que fue el pueblo sobre el cual
cayeron toneladas de cenizas,
miren yo me acuerdo
haber visto las imágenes,
a las once de la mañana, y en
Los Antiguos era de noche,
parecía que tiraban cemento
sobre las casas
y sobre las calles,
fue impresionante.
Y hoy Los Antiguos es un vergel
con cerezas que parecen
del tamaño de una manzana, así
que yo les pido a todos
tranquilidad, sé que es molesto,
sé que trae temor y más que nada
es psicológico
todo lo que sucede,
pero tengan fe y tengan
confianza que las cosas se
superan creyendo, trabajando
y haciendo el sacrificio
que todos tenemos que hacer
para salir adelante.
Quiero agradecer también a la
empresa YPF la confianza en el
crecimiento del país, porque
está claro que una inversión de
esta naturaleza es porque creen
que vamos a seguir creciendo
al nivel que lo hemos
venido haciendo,
y tengan fe que vamos a seguir
creciendo porque viene muy bien
las cosas para la Argentina,
porque estamos - además -
haciendo bien las cosas,
que es lo importante.
Lo importante es que todos
juntos podamos disfrutar
de estas cosas, de las
rutas, de los hospitales,
de esta nueva inyección de gas
que nos va a permitir sostener
el crecimiento en la industria
y también darle gas
a la gente para que tenga
para calefaccionarse,
durante el invierno, y
agradecerle a todos los
argentinos por los esfuerzos
cotidianos que hacen,
cada uno en el lugar que le
corresponde para poder seguir
haciendo de este país lo que
siempre debió ser: un gran país.
Muchas gracias y muy buenas
tardes a todos y a todas.