( Música )
El 10 de octubre de 2009,
hace ya 4 años
se promulgó, después de un inédito
proceso de participación popular
y un extenso debate parlamentario,
la Ley 26.522
la Ley Democrática Federal
e Inclusiva
que regula los servicios
de comunicación audiovisual.
Y en estos 4 años,
a pesar de las trabas judiciales
que no permiten aplicarla
plenamente
y que intentan mantener el control
de la comunicación
y la información en pocas manos,
se hizo mucho,
porque la ley se sancionó
para abrir el juego de la comunicación
en todo el país
y sumar más actores y más voces.
Por eso, la ley incluye
a las cooperativas de servicios
como prestadoras de cable.
Asegura frecuencias
a los municipios.
Universidades y escuelas.
Reconoce el derecho a la comunicación
con identidad
de los pueblos originarios.
Y reserva el 33%
del espacio radioeléctrico
a las organizaciones
sin fines de lucro.
Y en estos 4 años se reservaron
1132 frecuencias de radio
para municipios de toda la Argentina.
Se presentaron más de 500 solicitudes
de radio para emisoras de baja potencia
en zonas de alta vulnerabilidad social.
Y se concedieron 36 licencias
de televisión a estados provinciales.
Porque la ley es más voces.
Y todos podemos decir
lo que pensamos y opinamos.
En estos 4 años se otorgaron 814
autorizaciones y licencias de radio,
Televisión abierta y televisión paga.
Se llamó a concurso para 1052
frecuencias de radio en todo el país.
200 radios comunitarias
ya tienen autorizado su funcionamiento.
Y se realizaron 5 audiencias públicas
en las que hubo 1420 participantes
y 208 expositores.
Porque la ley es más diversidad y eso
nos permite contar nuestras historias
desde nuestra propia identidad.
En estos 4 años, se crearon 152 radios
en escuelas primarias y secundarias.
Se abrieron 33 radios
de pueblos originarios
y el primer canal
de televisión mapuche.
Y se reservaron 45 frecuencias
de televisión
y 53 de radios FM
para universidades.
Porque la ley es más trabajo.
Y venimos construyendo
una nueva economía en el sector.
Defiende el desarrollo
de pequeñas y medianas empresas.
En estos 4 años se crearon
45 cableoperadoras cooperativas
que producen 2800 horas diarias
de programación propia.
Se produjeron más de 5900 horas
de contenidos
con fomento del estado nacional.
Se realizaron 940
producciones audiovisuales
entre series de ficción,
series de micros
y unitarios documentales
para televisión.
Se llevaron a cabo
más de 50 capacitaciones
y 15 mesas de trabajo
en todo el país
con periodistas, camarógrafos
y sindicatos.
Y se generaron más
de 100 mil puestos laborales
en el sector audiovisual.
Porque la ley es más pluralidad.
Y podemos elegir
qué queremos ver y escuchar.
En estos 4 años se creó
el Banco Audiovisual
de Contenidos
Universales Argentinos
que tiene más de 5 mil horas
de contenidos disponibles
que se distribuyen a más de 40
canales nacionales y provinciales.
La Televisión Digital Abierta
ya tiene 31 canales
y 700 localidades de todo el país
cuentan con nuevos prestadores de cable.
Porque la ley es más desarrollo
y todos y todas tenemos
las mismas oportunidades
de compartir y aprender.
En estos 4 años, se logró que más
del 82,5% de la población del país
tenga cobertura gratuita
de Televisión Digital Abierta.
Se instalaron 1500 antenas satelitales
en escuelas públicas, rurales,
y de frontera, y 141 mil alumnos
tendrán acceso a internet,
y a diversos contenidos.
Se inauguraron 74 estaciones operativas
de televisión digital
que ya se encuentran transmitiendo
y a 15 más, previstas.
Y a fin de año
estarán construido 30 mil kilómetros
de fibra óptica
de los 60 mil que tiene proyectado
el programa Argentina Conectada
para la red federal de fibra óptica.
Porque la ley es más democracia
y podemos disfrutar
de lo que más nos gusta.
En estos 4 años se distribuyeron
gratuitamente
y en todo el país
1 millón 200 mil decodificadores
de la Televisión Digital Abierta.
Las cableoperadoras cooperativas
ya cubren el 65% del territorio nacional.
Y se pueden ver gratis
y en vivo y en directo
todos los partidos
de la Primera División A de fútbol
6 de los 10 de la Primera B Nacional.
También los encuentros
de la selección mayor de fútbol
y la mayoría de los juegos
de la Copa Argentina.
Porque la ley es más libertad.
Y nos permite conocer
toda la cultura de nuestro país.
En estos 4 años se instalaron 133
núcleos de acceso al conocimiento
en distintas localidades del país
y se instalarán 15 más.
Se crearon 9 polos audiovisuales
y 42 nodos audiovisuales tecnológicos
en toda la Argentina. Y se establecieron
8 estaciones culturales de producción
donde se registran obras culturales
en 3D y/o HD.
Que son transmitidas
en simultáneo
por las 6 estaciones
culturales de exhibición.
Se hizo todo esto en estos 4 años
pero también, hace 4 años
que estamos esperando
que la ley esté plenamente vigente.
Para eso, el 27 de agosto pasado
la Corte Suprema de Justicia
convocó a una audiencia pública
como paso último
para resolver la constitucionalidad
de la ley.
Mientras en el Palacio de Justicia
exponían los amicus curiae,
es decir, los amigos del tribunal,
se convocaron para, por un lado,
apoyar la tendencia monopólica
y la concentración mediática
del Grupo Clarín
y, por otro, defender
la democratización de la palabra
y el derecho a la comunicación
de todas y todos los argentinos,
afuera, las organizaciones populares,
medios comunitarios y alternativos,
estudiantes, profesionales,
pueblos originarios,
distintos actores de la comunicación,
músicos, universidades,
sindicatos y asociaciones
de trabajadores,
organismos de derechos humanos
y la sociedad civil
se reunieron masivamente
en defensa de la ley
que el pueblo escribió.
Porque todos ellos saben
que se hizo mucho,
pero todavía falta.
Y para hacer lo que falta es necesaria
la plena aplicación de la ley.
Que nos dará, por fin, nuestro pleno
derecho a la libertad de expresión
y de información
que nos hará más libres y soberanos.