Mendoza tiene algo nuevo,
y obvio,
quiere que lo vean todos.
Sí, la televisión en Mendoza
tiene una nueva señal.
En el marco
de la Ley de Medios
inauguramos en Guaymallén,
Mendoza,
en primer canal público
de la provincia: Acequia.
El canal cuenta
con 537 metros cuadrados,
estudio central,
tres islas de edición,
control de aire, laboratorio
y sala de periodistas.
Esto demandó una inversión
inicial de 10 millones de pesos.
Esta nueva señal desarrolla
el 50% de sus contenidos
con producciones locales,
y da lugar para
las pequeñas y grandes
historias de Mendoza.
Porque esas historias
que pueden parecer pequeñas
son inmensas si se cuentan
con el corazón.
Otra cosa muy importante,
y que nos pone contentos,
es que esto significa
casi 200 puestos de trabajo
directos e indirectos.
Por primera vez en 65 años
la provincia,
con el apoyo
del Gobierno Nacional,
tiene un canal propio:
Acequia.
Se ve desde el 26 de marzo
en canal 29 de TDA.
Seguimos trabajando
para que ponerte a ver tele
sea una realidad
un lindo momento
para todos los argentinos.