El acuerdo con Irán
que fue pensado
y ejecutado para destrabar
una situación
y un hecho que ocurrió en 1994.
Yo integré, como ustedes saben,
la Comisión Bicameral
de Seguimiento
de ambos atentados, tanto el de
la Embajada como el de la AMIA.
Fui disidente en los informes,
sobre todo en los últimos dos,
afirmando que se iba a terminar
en nada, como finalmente sucedió.
Y tenemos pendiente la orden
del fiscal para interrogar
a los acusados,
a los iraníes acusados,
que viven en Irán obviamente,
viven en Irán.
Pero todos saben que para poder
terminar ese proceso
es necesario tomar declaración
indagatoria.
Fiscal, juez de la causa,
acá, en Irán, en donde fuere.
Pero sin declaración indagatoria
no hay posibilidad
de que se avance un milímetro
en el proceso.
Recuerdo que hay otra causa
paralela por encubrimiento,
donde los acusados sí están
en el país,
que no se ha movido
ni un milímetro.
Sería bueno que, y no estoy
presionando a ningún juez,
simplemente estoy diciendo,
si estamos reclamando justicia,
tenemos una causa
por encubrimiento
que no se ha movido y no se ha
citado a ninguno de los acusados.
Pero sigamos con el acuerdo
con Irán.
El acuerdo con Irán fue firmado
con el objetivo de lograr
que el fiscal pudiera interrogar
a los detenidos,
y de esta manera,
seguir con el proceso.
Si no, podemos dar un discurso
por año o 365 discursos por año,
pero la causa va a estar
exactamente en el mismo lugar.
No van a detener a nadie porque,
de hecho, el único detenido
que hubo, Soleiman Pour,
fue liberado en Londres porque
no había pruebas suficientes.
Lo que todos decían: "No, cuando
firmemos este acuerdo
la Interpol va a levantar
las órdenes de arresto."
No se levantó ninguna orden
de arresto,
pero sin embargo viajan por el
mundo y ningún país los detiene.
Esta es una realidad
que también debemos ver.
Así que, humildemente,
creí que esta era la mejor manera
de lograr el objetivo,
que fueran a declarar.
Y que fueran a Irán
si era necesario.
Éste fue el objetivo.
El acuerdo,
que estamos dispuestos a cumplir,
Irán lo está demorando.
Quiere decir que tan malo
no debe ser porque si no
lo hubieran puesto en marcha.
Pero el día 17 de diciembre
del pasado año, 2013,
recibí en mi despacho, junto
al canciller Héctor Timerman
y junto al secretario
de Culto Guillermo Olivieri,
a la Comisión Directiva
de la AMIA.
Y les propuse,
surgió el tema del acuerdo,
pero muy al final de la charla,
porque en realidad habían
ido a saludarme,
no fueron a verme por esto,
fueron a verme por otras cosas,
sugió el tema y les dije:
"Bueno, miren,
yo les propongo algo.
Junten a sus mejores abogados,
a sus mejores equipos jurídicos.
Si no los tienen, no sé,
tráiganlos de cualquier parte
del mundo,
y propónganme un instrumento
por el cual yo pueda lograr
el objetivo de que el fiscal
les tome declaración
a los iraníes acusados
que viven en Irán.
Obviamente,
no vengan con disparates,
no vengan con que tengo
que invadir a Irán,
ni declararle la guerra
ni ninguna de esas cosas,
porque no lo voy a hacer.
En términos de procedimientos,
háganlo.
Y yo, como presidenta
me comprometo a denunciar
este acuerdo y a proponer el
acuerdo que ustedes me traigan".
Se sorprendieron, dijeron
que se iban a poner a trabajar,
que se iban
muy gratamente sorprendidos.
Yo revelo esto porque, realmente,
es necesario que de una buena vez
por todas todos hablemos
con la verdad en la Argentina.
Lo de Memoria, Verdad
y Justicia
no puede ser solamente
un eslogan.
Memoria, Verdad y Justicia
tiene que ser, en serio,
Memoria, Verdad y Justicia.
Entonces les dije: "Tráiganmelo".
Bueno, pasó el tiempo y Timerman,
no sé por dónde está Timerman,
por el otro lado,
Timerman me dijo:
"Estuvo la gente de DAIA
y dice que le buscaron la vuelta,
se juntaron con todos
los abogados
y no le encuentran la vuelta."
Miren, yo quiero ser
más amplia todavía.
Como sé que muchos de ustedes
votaron en contra,
pero sé que todos quieren
que le tomemos declaración
a los iraníes,
hay muchos abogados aquí,
hay fuertes partidos
con una tradición jurídica
muy importante,
con muy buenos abogados,
bueno, elaboren un proyecto
viable, lógico, jurídico,
atado a las normas
de derecho internacional,
y estamos dispuestos, nosotros
no somos cerrados en nada.
Pero lo cierto es que este
acuerdo tan malo no debe ser,
cuando todavía Irán
no ha cumplimentado
la parte que debía hacer.
Por eso digo que el objetivo
debe ser lograr
que se tome declaración
a quienes están acusados,
obviamente en el marco
del derecho internacional,
del debido proceso
y de todas las normas
que rigen en nuestro
ordenamiento jurídico,
porque no podemos violentar
nuestro propio ordenamiento
jurídico para lograr Justicia.
Sería una incoherencia
y una contradicción insalvable.