Quiero llegar a, bueno,
a lo que habíamos,
al tema de YPF.
Yo hablaba del año 2012 cuando
tuvimos el déficit energético
y se tomó la decisión
de recuperar,
de recuperar
la administración de YPF.
Observaba hoy que en 2013
la producción creció un 3,4
en petróleo y en gas un 2,2
respecto del año anterior,
que YPF no registraba
un incremento anual en gas
desde 2004 y en petróleo
desde 2002,
que se destacan inversiones por
más de 1.000 millones de dólares
iniciadas por el consorcio
conformado por las empresas
Total Austral, Wintershall y PAE
de la cuenca marina austral
y con estos planes
vamos a obtener en 3 años
una producción adicional
de 33 millones de metros cúbicos.
La adquisición de Apache.
Hemos hecho,
por 500 millones de dólares
hemos adquirido Apache,
con lo cual hemos creado
la división Gas de YPF.
Se inauguró una megaobra
de refinería en Mendoza,
segunda en tamaño,
luego de la de La Plata,
que también es de YPF,
con una inversión de más
de 2.600 millones de pesos.
Y lo que ha sido
la recuperación de YPF.
A mí personalmente esto
no me toca solo políticamente.
Me toca... Esto nunca lo soñamos
ni él ni yo.
Esto tiene una larga
historia, lo de YPF,
que empieza con una deuda
que las provincias petroleras,
que la Nación tenía con
las provincias petroleras
en materia de regalías
mal liquidadas.
Por ley 24.145 de federalización
de hidrocarburos
se transforma a YPF
en forma privada
en una sociedad de capital.
Se promulgó en el 92,
en donde nos daban
a las provincias acreedoras
de la Nación acciones clase B.
Pasábamos a ser propietarias
de la empresa.
Se privatizaba pero
las provincias pasábamos
a ser propietarias de la empresa.
Y la Nación,
con acciones clase A,
quedaba con el 51%.
De ese 51% podía quedarse
hasta con un 20%,
pero para eso necesitaba una ley.
Después la modificaron,
eliminaron la necesidad
de la ley y podían quedarse,
sin necesidad de intervención
de este Parlamento,
con una sola acción,
que era la acción de oro,
que bueno, en fin, les permitía
cierto grado de manejo.
Nosotros hicimos uso
de la acción,
como resultado de la oferta
pública de las acciones
al conjunto de las provincias,
hicimos uso de la opción Formosa,
La Pampa, Neuquén, Río Negro,
Santa Cruz, Jujuy, Salta,
Chubut y Mendoza, que pudimos
monetizar nuestras acreencias
por un poquito más de 3.000
millones de pesos.
En aquel momento eran
equivalentes a dólares,
porque se acuerdan decían que
un peso era igual que un dólar.
Decían...
Pero eran 3.000 millones
de pesos, ergo, dólares,
en bonos, en papelitos,
nunca nos dieron en plata.
Con esos papelitos compramos
acciones clase B.
En Santa Cruz, Kirchner decidió
comprar todo en acciones clase B.
En uso de la opción establecida
en la ley las provincias
retuvieron el 11% del capital
de la nueva sociedad.
Mendoza y Santa Cruz,
un 3,83 cada una,
Chubut el 1,6, Neuquén el 1%
y el resto, Formosa.
Porque tampoco siendo Neuquén
o Chubut que tenían...
Chubut menos acreencias que
nosotros, pero Neuquén más.
Bueno, habían gastado la plata
en otras cosas
o la destinaron a otras cosas.
No como crítica,
simplemente estoy contando.
Los que con más nos quedamos
de YPF fuimos Mendoza
y los santacruceños.
Kirchner tenía obsesión con YPF.
Por ley 24.474 se eliminó
la necesidad de ley
y por lo tanto el Estado
se podía desprender
y quedarse con una acción.
Posteriormente,
el 16 de enero del 96,
16 de enero del 96,
por ley 24.623,
promulgada de hecho, se dispuso
que el Poder Ejecutivo
podría disponer sin restricciones
de las acciones
y destinar el producido
a un fondo fiduciario
para el desarrollo provincial.
Para 1997, de aquellas acciones
clase B
que las provincias adquirimos
a razón de 19 pesos cada una,
sólo quedaban en poder
provincial...
El único que se había quedado
con acciones, en 1997,
¿adivinen quién era?
Sí, él, Santa Cruz.
Se había quedado, es más,
le había comprado a Chubut
una parte, y había comprado otra
parte de acciones
también en la Bolsa
de Nueva York.
Y habíamos llegado a 4,10,
por compra de acciones
clase B a Chubut. ¿Por qué?
Porque quería llegar al 5%,
porque tener el 5% del capital
accionario te autorizaba
a tener un director
en el directorio de YPF.
Y él quería participar
en la política,
obviamente de un recurso
que era vital para la provincia.
Y que para la provincia
había sido,
para las provincias petroleras
la privatización,
no la desnacionalización,
había sido un muy buen negocio.
¿Por qué? Porque por un lado,
cobrábamos regalías que hasta
ese momento no cobrábamos.
¿Por qué fue el tema
de la privatización?
Para poder pagarle
a las provincias
las regalías que
no nos liquidaban.
Entonces, a partir
de la privatización,
empezaron a liquidarnos regalías.
Pero, además, como teníamos
participación
en el capital accionario,
nos distribuían utilidades
a fin de año, porque éramos
dueños de la petrolera,
con lo cual, no fue un mal
negocio para el país
y para las provincias petroleras,
porque teníamos el ingreso
asegurado de las regalías
y teníamos el ingreso
asegurado de las utilidades
que tenía, y muchas, la empresa.
En ese momento, entonces,
llegamos a que quedaban
únicamente en poder provincial
las de la provincia de Santa
Cruz, que era la única tenedora.
El barril del crudo en ese
momento estaba a 13,92 dólares.
La acción de YPF valía
31 dólares.
Nosotros ya la habíamos
comprado a 19.
¿Y qué hace Repsol?
Adquiere una oferta,
hace una OPA.
¿Qué es una OPA?
Es una oferta hostil.
Hace una adquisición
por una parte del capital,
y sobre el resto hace una OPA,
a la cual no te podés sustraer
y tenés que vender.
Si Santa Cruz no vendía, perdía,
porque como tenía el 4%,
un simple aumento de capital
le licuaba su participación.
Entones, en ese momento la acción
llegó a valer 44 dólares.
Y Santa cruz, que era la única
provincia que tenía
participación en YPF,
se ve obligada a vender.
Y vende sus acciones
a 44 dólares,
acciones que había comprado a 19
las vende a 44.
Con eso Néstor constituye
el fondo anticíclico,
y lo invierte en fondos
de la deuda argentina.
Compra Par, Discount,
hace una cartera, un portafolio,
lo invierte y lo coloca
en el exterior,
porque tenía miedo que Cavallo
se lo agarrara.
Cavallo, cada tanto, le pedía:
"¿Por qué no lo traés
al Banco Nación?"
"No, gracias", le decía.
Con esa plata hicimos
el aeropuerto de Río Gallegos,
el aeropuerto El Calafate,
el puerto de Caleta Olivia,
comenzamos la ruta 40,
hicimos el plan de viviendas
más importante,
y quedaba siempre, porque él
trabajaba con los intereses.
Él nunca gastaba el capital.
El capital lo dejaba
y con los intereses
hacía toda la inversión.
Por eso, por eso cuando
el otro día,
y quiero mencionar
especialmente el papel
que desarrollaron
en la negociación
el ministro de Economía,
doctor Axel Kicillof
y el secretario legal y técnico,
doctor Carlos Zannini
quienes fueron en nombre
del Estado, por que era...
La negociación fue entre
el Estado nacional y Repsol.
Esos fueron los dos actores
en la negociación.
Se logró un acuerdo por 5000
millones de dólares.
Vuelvo a repetir.
La segunda reserva
de gas shale del mundo
y la cuarta reserva de petróleo
shale del mundo.
Yo creo que es un fin de ciclo,
es un fin de ciclo en el
que nos quisieron convencer
que el Estado
es un mal administrador,
que el Estado no puede
administrar adecuadamente
sus recursos, pero además,
es un fin de ciclo
porque los argentinos tenemos
que advertir definitivamente
que no podrá haber autonomía,
ni independencia ni soberanía
posibles si no tenemos energía
para solventar
nuestras industrias, para
solventar nuestra investigación
en el desarrollo en tecnología,
para que el proceso de
industrialización no se detenga,
para seguir siendo competitivos,
lo que también exigirá
inversión y garantías
para que esa inversión extranjera
venga a la Argentina y pueda,
de esta manera,
desarrollar algo que le sirva
a todos los argentinos,
pero bajo el 51% del control
de la compañía por parte
del Estado nacional.
Y la participación
de las provincias argentinas,
porque lo más importante no es
que hemos vuelto a nacionalizar,
sino que hemos vuelto
a federalizar el recurso
porque así, además, lo impone
la Constitución Nacional
que reconoce en cabeza
de las provincias
la propiedad de los recursos.
En cuanto... Si se me permite
un chascarrillo,
en cuanto a lo que algunos
intentaron decir
respecto de nuestro ministro
de Economía...
¿Dónde estás, Axel,
que no te veo? Ahí estás.
Chiquitito, no lo veo.
Chiquitito, pero cumplidor.
Lo hizo muy bien.
Peleó como un león.
Por eso, tal vez...
¿Qué me estoy olvidando?
¡Ah!, tenés razón.
Eso es para el final también,
porque tiene que ver,
todo tiene que ver con todo.
Decía, dijeron que el ministro
de Economía
ha dicho que no iban
a pagar nada.
¡Pero cómo va a decir
el ministro de Economía
que no se va a pagar nada
si yo presenté una ley
de expropiación!
El día que se anunció lo de YPF,
se anunció la expropiación
de YPF.
Y no hay expropiación
si no hay indemnización.
Por lo tanto, lo que él dijo
es que no íbamos a pagar
lo que ellos pretendían,
lo cual es rigurosamente cierto,
porque las primeras
declaraciones fueron
que querían 15 mil millones
y la segunda fue una demanda
en el CIADI de 10 mil millones,
y la realidad es que hemos
cerrado un acuerdo, con bonos,
no en efectivo,
por 5 mil millones de dólares
con un plazo muy prolongado.