Y ya que estamos
hablando de China,
porque si no me voy a olvidar
después y hay un montón de cosas,
de planes, que seguramente
figuran en esta obra.
Los acuerdos con China.
Yo les digo a todos los argentinos
y fundamentalmente a aquellos
que tienen las aspiraciones
de conducir este nuestro país,
la República Argentina,
la necesidad de abrir la cabeza.
Estamos en un mundo
totalmente diferente,
no al de hace 10 años,
estamos ante un mundo diferente
hasta hace 6, 7, 8 años atrás.
Nadie imaginaba lo que iba a
pasar en el año 2008 en el mundo.
¿Quién se imaginaba,
no solamente en lo económico,
sino en lo político y algo
que está íntimamente vinculado
e íntimamente relacionado?
No es la economía, es la política.
Tienen que entenderlo
porque el que no lo entienda
va a cometer graves equivocaciones.
¿Quién pensaba ver
a un presidente estadounidense
mandar al Congreso de su país
el levantamiento del bloqueo
a la República de Cuba?
¿Quién podía ver,
como vimos el otro día,
sentados legisladores
y funcionarios norteamericanos
con funcionarios cubanos tratando
cómo se va a articular esta nueva etapa?
Señoras y señores, argentinos,
el mundo dentro de 5 años,
no dentro de 5 siglos,
va a ser diferente.
Dentro de 5 años China va a ser
el actor económico más importante,
si ya no lo es, del mundo.
Si toda la vida nos dijeron que
teníamos que tener relaciones carnales
con aquellos que nunca
nos daban nada y nos sacaban todo,
cómo no vamos a tener relaciones
normales, comunes y diplomáticas,
económicas y estratégicas con aquellos
que nos vienen a ofrecer inversiones.
No se puede ser tan estúpido,
no se puede ser
tan colonizado mentalmente,
tan subordinado intelectualmente,
tan chiquito
de cabeza y de neurona.
¡Por favor!
¿Dónde van a venir los chinos,
qué miedo les tienen?
Mis queridos amigos,
1.353 millones de chinos,
las fábricas y empresas
más importantes del mundo
en construcción, en energía,
en telecomunicaciones
son hoy chinas.
¿Ustedes por qué
creen que Alemania
hoy está tan dura con el resto de
la Comunidad Europea, saben por qué?
Porque lo que antes
le vendía a los europeos,
ahora se lo vende en
tecnología a los chinos.
¿Saben que la Canciller alemana
va prácticamente
una vez por mes a China?
Y no porque piensa hacerse
una cirugía estética
y convertirse en china
o en traer chinos para Alemania,
sino porque advierten
los alemanes, son inteligentes,
la necesidad de ampliar
sus mercados.
Durante la formación
de la Unión Europea
el 80% del comercio
era intra Europa y Alemania
era la primera exportadora.
¿Por qué? Porque le vendía
a toda la economía europea.
Ahora no le vende más
tanto a la economía europea
porque está en plena crisis.
¿Qué hace? Se traslada y le vende
su mejor tecnología a los chinos,
porque son chinos
pero no son tontos.
Además quieren que cuando
le vendan las cosas,
se las transfieran
con tecnología y está muy bien.
Ojalá en todos
los países emergentes
se reclamara esto, véndannos
con transferencia de tecnología.
Esto es lo que hace la
República Popular China
y por eso está creciendo también
en términos de tecnología.
Pero entonces, no se puede
tapar el sol con la mano.
Además, ¿cuántos de ustedes
compran en mercados chinos?
Estoy segura que un montón porque
son más baratos que los otros.
¿Qué van a hacer,
vamos a ignorar a 1.353 millones,
vamos a ignorar
a la primera economía del mundo,
vamos a ignorar a quién
se sienta en el Consejo de Seguridad
y conforma uno
de los cinco votos permanentes,
vamos a ignorar a quién es el principal
interlocutor hoy de Estados Unidos?
Porque quiero decirles algo
de corazón y con mucho respeto
a los 20 integrantes del G20.
Yo he participado en todas
las reuniones del G20
desde Washington con Bush hasta
la última a la última no pude ir
por razones de salud,
y yo les puedo asegurar
que el diálogo entre
Estados Unidos y China,
es permanente
y nada se decide en ese ámbito,
si no cuenta con la aprobación
de Estados Unidos y de China.
Notifíquense por favor
de una buena vez por todas
y salgan del corsé
intelectual y colonial
que les han metido en la cabeza
y les siguen metiendo desde
los medios de comunicación.