Como por ejemplo nuestra línea
de bandera, Aerolíneas Argentinas,
porque a muchos lugares
los argentinos y los extranjeros
pudieron llegar a través de la
conectividad de Aerolíneas Argentinas.
Aerolíneas Argentinas.
Esa aerolínea
que tomamos allá por el 2008,
2009, en bancarrota absoluta.
Esa aerolínea que
ha crecido desde el 2008 al 2014
en vuelos en un 102%,
en pasajeros en 80%,
en ingresos un 71%.
También así como ha crecido
en volumen de vuelos,
en volumen
de traslado de pasajeros,
ha decrecido en lo que le
demandaba al Tesoro Nacional
y a este Congreso
a través del Presupuesto,
en recursos, porque ha gestionado
y lo ha hecho exitosamente.
A punto tal
(Aplausos)
que la transferencia
sobre el PBI a Aerolíneas,
que era del 0,15%,
estoy hablando de transferencia
de Producto Bruto Interno,
en el año 2008 era del 0,15,
ahora en el 2015 será apenas,
en este año que empezamos,
del 0,06%.
Y en materia presupuestaria,
(Aplausos)
que empezamos en un 0,73
del presupuesto en el año 2008,
vamos a tener apenas
un 0,19 en el año 2015.
Con una diferencia,
en el año 2008
apenas había 26 aviones operativos,
hoy tenemos 70 aviones operativos
y en unos días más
voy a inaugurar,
a recibir, los aviones
no se inauguran, se reciben,
el primer avión de fuselaje
ancho, un Airbus 330,
que no se hacía ¿desde cuándo?
en el 77,
fue la última vez que Aerolíneas Argentinas
pudo comprar un avión de fuselaje ancho.
Vamos argentinos,
que ahora también podemos.
El valor de la flota
pasó de 342 millones de dólares
a 1.635 millones de dólares,
no solamente redujimos gasto,
aumentamos eficiencia,
sino que aumentamos el valor del
patrimonio neto de la empresa,
de nuestra empresa,
de tu empresa de bandera
que además vuela a 36 destinos de
cabotaje y 24 destinos internacionales.
Discúlpenme que insista tanto
con el tema de Aerolíneas,
pero escucho decir tantas cosas
a los que tienen la suerte de vivir aquí
y pueden llegar a Ezeiza
y tomar cualquier avión,
nosotros los que vivimos lejos,
que venimos del sur y que lo único que
nos puede traer es Aerolíneas Argentinas,
para nosotros esta es una cuestión
más que importante,
casi les diría una cuestión de vida.
Nunca volé en otro avión público
desde Río Gallegos
aquí si no era por Aerolíneas
Argentinas o por Austral,
y esto no es casualidad.
Federalizó el país con tres corredores,
sur, norte y petróleo,
más de 20 intertramos
sin pasar por Buenos Aires,
un reclamo de la gente
del país profundo de toda la vida,
¿por qué teníamos
que venir a Buenos Aires
y de aquí trasladarnos
a otra parte del país?
si la Argentina debe ser
tomada en su totalidad.
Mañana lunes se inaugura
ruta Rosario - Calafate
y el martes 3 la ruta
Córdoba - Tucumán,
los cordobeses
van a poder ir a Tucumán
y de Tucumán a Córdoba,
sin tener que venir acá, a Buenos Aires.
Se incorporaron nuevas
rutas dentro de la región,
como La Habana, Punta Cana,
Belo Horizonte, Curitiba,
Brasilia, Nueva York, Cancún,
y a fin de año Quito y Guayaquil.
Como verán no nos molesta que
los argentinos viajen al exterior,
lo que queremos es que viajen
por Aerolíneas Argentinas,
nada más que eso.
Aerolíneas además
conecta al mundo
no sólo a través de sus
rutas internacionales
sino también a través
de las 20 compañías
que conforman
la alianza Sky Team.
Pudimos reingresar
a la alianza Sky Team
porque estábamos expulsados
por deudores morosos,
tuvimos que pagar y una vez
que pagamos pudimos entrar
y de esta manera
mejorar la eficiencia,
porque es mucho más fácil
hacer las conexiones
para quienes tienen que viajar a
destinos remotos a los cuales no llegamos.
Se inauguraron dos grandes obras,
CEFEPRA, que es el Centro de Formación
y Entrenamiento de Pilotos,
antes teníamos, ojo, cuando
los españoles se quedaron
con Aerolíneas teníamos
el centro de formación de pilotos
más importante de la región,
vendieron todo, cuando
llegamos no había nada.
Hoy los pilotos
de Aerolíneas Argentinas
no tienen que viajar
al exterior para prepararse
ni para cada seis meses
hacer las pruebas,
lo pueden hacer acá en el país,
con el consiguiente ahorro,
y capacitación y preparación
para la capacitación
que esto tiene en la empresa.
Y finalmente se está construyendo
el hangar en Ezeiza número 5,
el más grande de Latinoamérica,
el primero que se construyó,
el primero que se construye...
Perdón, perdón, no es el
primero que se construyó.
Reitero, hangar número 5,
el más grande de Latinoamérica
el primero que se construye,
¿saben desde cuándo?
Desde 1949, cuando
el general Perón
construyó el aeropuerto
internacional de Ezeiza.
¿Qué cosa no?
Es como si el mundo fuera redondo
pero en la Argentina fuera
más redondo que en ninguna otra parte.
Y también el resultado,
comunicarles
a todos los argentinos
que el resultado de la operación final
de enero de 2015
de nuestra Aerolíneas Argentinas
arrojó un superávit total
de 14 millones de dólares.
Sí, señores, 14 millones de dólares.
Eso sí,
ustedes saben que
Aerolíneas fue vaciada,
hay juicios por esto,
ustedes saben que quienes eran
los propietarios de Aerolíneas
fueron enjuiciados por
la Justicia de su país, España,
y sometidos a condena con prisión.
Sin embargo aquí, en nuestro país,
ningún miembro del Poder Judicial
enjuició jamás a ninguno
de los que se llevaron todo.
No, no.
¿Saben a quién citaron
desde el Poder Judicial?
Iba a decir el partido.
¿Desde el Poder Judicial?
A Julio Alak, a Vilma Castillo
y a la Procuradora del Tesoro.
¿Saben por qué?
Porque no cumplieron
dicen ellos, sus funciones
en Aerolíneas Argentinas.
A los que se llevaron todo,
extranjeros, nada,
a los argentinos que ayudaron
a construir esta empresa
que hoy tenemos se los llama
a declaración indagatoria.
Casualmente
en el caso del ministro de Justicia
Julio Alak y de Vilma Castillo,
Auditora de la Nación,
el mismo día,
media hora antes, creo, ¿no? de que
en esta Honorable Cámara de Diputados,
si bien hoy es la asamblea
en ese momento lo estaba
tratando la Cámara de Diputados,
se comenzara a tratar el nuevo
Código de Procedimiento Penal
que, felicito al cuerpo,
fue finalmente sancionado,
transformando el sistema
de inquisitorio en acusatorio,
una vieja deuda que tenía
la democracia argentina.
Deuda que intentó saldar,
debemos reconocerlo,
el presidente Raúl Ricardo Alfonsín,
cuando envió a este
Parlamento un proyecto de ley
que fuera elaborado por
el doctor Julio Maier,
o por lo menos Julio Maier era
titular de la comisión que lo redactó.
No tuvo suerte el
presidente Alfonsín,
como en algunas otras cosas, porque,
bueno, la historia se toma sus tiempos,
pero siempre llega.
Lo que pasa es que muchas veces
confundimos los periodos legislativos
o los periodos electorales
con la historia,
y la historia, señoras y señores,
es otra cosa totalmente diferente,
tiene otros tiempos
y también otros actores.