Voy a contarles desde acá.
Banquen que subo un poco más,
qué es AABE y para qué sirve.
Porque a uno le dicen AABE
y piensa en esta ave,
o en esta,
pero no.
AABE es la Agencia de
Administración de Bienes del Estado.
¿Y eso qué?
Vamos de a poco.
El Estado tiene tierras e inmuebles
que son de todos los argentinos
y que alguien tiene que administrar.
Ahí entra, AABE.
¡Ey, don Mario!
¡Acá! ¡Acá!
¡Acá arriba!
¡Hola!
Bue...volvamos a lo nuestro.
Lo que hace la agencia es otorgar
tierras que antes estaban en desuso,
ponele a PROCREAR.
Así, ayuda a que muchas familias
que no tenían un terreno,
por fin puedan tener su casa.
Pero además, impulsa el desarrollo
local y regional dando trabajo a
muchos argentinos.
Mirá los pibes con el casco.
¿Ves?
Más de 80 barrios,
más de 32.000 viviendas en todo el país.
De acá arriba se ve chiquito,
pero en verdad, es una idea enorme.