El Estado argentino cuenta
con una importante cantidad
de inmuebles, tierras y edificios
en casi todas las ciudades
del país.
Para hacer un mejor uso
de estos bienes,
la Presidenta de la Nación,
Cristina Fernández de Kirchner,
mediante el decreto 1382/12
crea la Agencia de Administración
de Bienes del Estado,
capas de disponer ágil
y eficientemente de ellos.
En su primer año de gestión
la Agencia de Administración
de Bienes del Estado ha logrado
avanzar en la recuperación
del valor social de los bienes
para destinarlos a diversos
programas de salud, educación,
cultura, trabajo,
deportes, industria y vivienda.
Sumado a estos programas,
la Agencia de Administración
de Bienes del Estado
trabaja racionalmente para dar
respuesta a las necesidades
de un Estado más eficiente,
reciclando los inmuebles
que se encuentran en desuso,
readecuando oficinas públicas,
y construyendo nuevas sedes
de distintos organismos
del Estado Nacional.
Esto permite un ahorro de más
de 150 millones de pesos al año.
Nuevo edificio del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
El Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos
viene llevando adelante
un importante proceso
de reordenamiento
de sus espacios físicos.
Mediante esta nueva planificación
edilicia,
a la vez que se logra brindar
en los trabajadores del Ministerio
espacios funcionales y modernos,
se realiza un importante ahorro
en el desafectar
la totalidad de los inmuebles
alquilados.
Se han realizado más
de 35 obras edilicias
en este último año,
desafectando 21 alquileres.
Hoy estamos orgullosos
de inaugurar este edificio propio,
la nueva sede Costanera Sur
para 800 trabajadores
dentro del predio ex Tandanor.
Durante tres décadas este edificio
estuvo abandonado,
fue el símbolo de un Estado
que se había retirado.
Su recuperación deja expresión
de un Estado presente,
que hace un uso eficiente
de sus bienes.
La inversión realizada
en la puesta en valor
de este inmueble,
propiedad del Estado Nacional,
es equivalente al costo anual
que generaban los alquileres
que se están desafectado hoy.
Este proceso de reordenamiento
edilicio continúa
con el traslado de la Secretaria
de Derechos Humanos
al predio de la ex ESMA,
donde se pondrán en valor
8.000 metros cuadrados
para 1.000 trabajadores.
Queremos recuperar el valor
social de los bienes del Estado
con lo que había,
con todo lo que podemos construir,
porque una Argentina para todos
se hacer recuperando
lo que es de todos.