Siguiendo también con Agricultura,
Ganadería y Pesca,
quiero hacerlo
lo más rápido posible.
Primero decirles que el
crecimiento y la eficiencia
en lo que hace a todo lo que es
producción agropecuaria, se puede medir
en cómo han aumentado
el número de hectáreas sembradas
y que ha aumentado
mucho más la producción
con la misma cantidad
de áreas sembradas.
Por ejemplo, si en el área
de granos y algodón
el área sembrada aumentó un 27,
la producción aumentó
un 59%,
en soja, un 36%
la superficie,
un 84% la producción,
en maíz, fue la superficie
un 104%,
y un 120%
la producción.
Pero lo más importante del maíz,
y esto es lo que
yo quiero levantar y dirigirme
a todos los pequeños y medianos
productores agropecuarios,
lo que más me gusta es que
estamos industrializando el maíz
y necesitamos que ese maíz
vaya a parar a los chanchos,
no tirárselo a los chanchos,
sino que lo coman los chanchos.
Porque no puede ser que exportemos
maíz e importemos cerdos.
Fíjense lo que hizo China,
China redujo la exportación de maíz
y aumentó la importación de sorgo para
poder alimentar sus chanchos, hacer carne.
Porque es algo absurdo,
es algo antieconómico
que yo exporte maíz y tenga
que importar carne porcina
y todavía aún tenemos
pese a que hemos
crecido muchísimo.
Ahora voy a dar los números.
Pero es importante, y me dirijo
a todos los pequeños y medianos
productores de soja, de trigo,
que dediquen parte
del maíz a los cerdos.
Porque tenemos que llegar
como meta en el 2018
al autoabastecimiento
de carne porcina
y de ser posible también
a tener saldo exportable
porque es la carne que más se consume
y se va a consumir en el futuro.
Por eso me dirijo a ellos,
para que puedan aprovechar todas
las oportunidades de negocios.
En la producción de biodiesel,
gracias a las leyes de promoción
que hemos hecho, hemos tenido
un aumento de 275% de producción.
Y hoy todas las
semillas prácticamente
que son variedades de soja,
son de origen nacional.
Quiero dirigirme a la carne,
al aumento de faena aviar
ha sido exponencial, 164 por
ciento del 2003 a la fecha.
Porcina también,
aumentó un montón,
se acuerdan cuando yo
hablé de los porcinos
y todo ese tema del sexo, bueno,
182... No te rías...
182% hemos
aumentado la producción,
la faena en millones de cabezas,
pero todavía hace falta más.
Consumo de carne por habitante.
El consumo de carne por habitante
ha crecido en forma exponencial,
29%,
110 kilos por habitante por año,
58 por supuesto vacuna,
39, casi 40 kilos de pollo,
10 kilos y medio de chancho,
que antes no se comía
chancho prácticamente,
bueno, desde aquella famosa
alocución 10 kilos y medio.
Y ovina, muy poquitito.
Pero en total, 110 kilos de proteína de
origen animal consumen los argentinos.
No hay país en el mundo
que tenga este consumo
de proteínas animales
y bienvenido sea.