( Música )
Aquí, al costado mío,
hay dos familias muy particulares.
Dos familias muy jóvenes.
Una familia, que es...
la mamá de un niñito que saltó
a la fama, Agustín,
que quería verme.
Ay, se tapó la cara.
Saltaste a la fama, Agustín.
Es que, cuando me mostraron el video
el domingo, que zapateaba
contra el suelo
y decía, ¿saben cuándo me mató?
Cuando dijo "Yo la quiero ver
en la vida real".
Quiero ver a Cristina
en la vida real.
Pero es difícil, papá,
hay mucha gente hoy.
Qué me importa.
La quiero ver igual.
Y el padre quería convencerlo
que la televisión
era lo mismo.
Me parece que la vamos
a ir a ver en la tele.
No, no, en la tele no quiero.
Y el nene, dijo
"No, yo la quiero ver en la vida real".
Decime si eso no es hacer cultura.
Agustín.
¿No era que querías verme
en la vida real?
Ay, qué lindo que sos.
Trajeron noticias de Mara,
no por la red,
ni por la televisión,
sino un compañero que asistió
a la agrupación de
Derechos Humanos Hijos
y Mara, que es una pelirroja,
esa pelirroja impresionante que ven ahí,
divina, se le acercó y me dice
muy emocionado Carlos,
"Traigo esto de parte de Mara".
¿Quién es Mara?
Mara es una ñieta de desaparecidos.
Que te escuchó decir en un discurso
que vos juntabas la plata
de los impuestos, de los trabajadores
para comprar las netbook.
Y ella te manda un dibujito
de los que ella hace
y vende, para juntar plata
y dártela para ayudarte
con las netbook.
Ya se la devolví, por favor,
si no mañana me hacen
alguna denuncia, por Dios.
Ya le devolví los 30 y pico de pesos.
Una monedita me la quedé
de recuerdo, dentro del sobre.
Y cuando veo el dibujo
son tres personas,
calculo que deben ser
tres militares presos
tras las rejas,
porque es lo que ella dibuja.
Claro, porque,
tiene a su abuelita desaparecida.
Vengan, vengan.
De las netbook me encargo yo.
Vos hacé una cosa,
con toda esa plata juntás caramelos,
juntás lapicitos,
lo que puedas juntar
y lo compartís, pero siempre
compartí con los compañeritos.
CC por
Antarctica Films Argentina