La verdad que desde que nosotros
llegamos al gobierno
hemos convertido estos festejos
del 25 de mayo,
que muchas veces eran solamente
reducidos a actos oficiales,
que nosotros los hacemos,
claramente,
pero también le hemos encontrado
espacio a la movilización popular
y al encuentro del pueblo
con la cultura
que estamos viviendo en la Plaza,
claramente.
Así que, para nosotros siempre
es una fecha particular,
son los sueños de los próceres
de mayo,
de los hombres y mujeres
que lo hicieron
a ese 25 de mayo,
los civiles y los militares,
los artesanos, los comerciantes,
todos los que pudieron
claramente enarbolar
ese 25 de mayo.
Y después apareció
el 25 de mayo del 2003
donde Néstor Kirchner vino
a proponerle a los argentinos
un sueño, y ese sueño
era un sueño que seguramente
se entroncaba
con el sueño de los próceres
de mayo.