Quiero también hablar
de dos programas
que fueron sumamente importantes
como fue el programa Ahora 12,
que hizo retornar
el crédito a la Argentina,
y que no es únicamente
para los pobres,
porque me dicen,
las que van a los shoppings,
que las señoras,
que por ahí no les gusto mucho,
también compran con Ahora 12
en muchos locales de los shoppings.
¿Porque a quien no le gusta comprar
cosas lindas en 12 cuotas sin interés?
Un año, lo utilizan todas,
las que me quieren
y las que no me quieren también.
Porque además
el 60% de los créditos
va en pilchas, sí, el 60%
del crédito, no se rían, es cierto, si a
las minas nos encantan las pilchas, a todas,
a la que está abajo y quiere comprarse
una pilcha linda para el fin de semana,
y a la que está un poco más arriba
que le gusta que la vean las amigas
con una mejor pilcha que la otra.
Esto le pasa a todo el mundo.
Y con Ahora 12 lo pueden
hacer todos y todas,
y la verdad que nos da mucha alegría
ver en los shoppings
más importantes
más importantes y paquetes ver
el adhesivo que dice Ahora 12.
No se olviden que
un mango de los que gastan
se lo paga el gobierno
porque es con tasa subsidiada,
y esto genera que por cada peso
ustedes puedan gastar 6,25 pesos
sin ningún tipo de
interés en 12 cuotas,
es bueno saberlo también.
Más de 100.000 negocios adheridos
y ahora se amplió con un montón
de cosas más que no me acuerdo,
colchones, libros, anteojos recetados,
un montón de cosas más.
Igual que el famoso
Precios Cuidados,
que primero se reían
mucho de Precios Cuidados,
pero ahora compran
y
y todos buscan y piden
en los supermercados
dónde está la góndola
de Precios Cuidados,
¿porque saben qué?
El 20% de facturación
de los supermercados es con
el programa Precios Cuidados.
¿Y empezamos con
cuántos productos Axel?
Axel no te distraigas, no hay
que estar nunca distraído, jamás,
Néstor nunca estaba distraído.
¿Con cuántos productos empezamos
en Precios Cuidados?
192 y ya vamos como con
500 productos que integran
el programa Precios Cuidados.
Bien por Economía,
bien por la Secretaría de Comercio.
No hay que distraerse nunca,
perdóneme la digresión,
pero voy a decir una cosa que me llega
muy de cerca porque esto de la distracción
me hace acordar de una cosa que me
dijo mi hija Florencia sobre su padre,
y me hizo reflexionar
y reconocer que tenía razón.
Florencia un día
me dijo vos mamá te distraés,
vos por ahí te ponés con el jardín
en Calafate o a decorar algo,
o te ponés un vestido
y te distraés,
papá nunca se permitió distraerse,
papá nunca estaba distraído.
Y mirándolo,
porque todavía lo veo,
mirándolo, nunca estaba distraído,
siempre estaba atento.
No sé si fue tan bueno eso para él,
pero fue muy bueno para los argentinos.
(Aplausos)