En los últimos 10 años,
Argentina experimentó una etapa
de crecimiento sin precedentes
en su historia.
A diferencia de otros momentos
históricos,
este crecimiento se basó
en la industrialización del país
la generación de empleo,
la mejora en la condiciones
de vida,
y en la recuperación de derechos
sociales para el pueblo argentino.
Desde el 2008, las principales
economías del mundo
han disminuido su crecimiento,
situación que se ha profundizado
este año.
El menor crecimiento global
impacta en todos los países.
Aunque han sido sostén
del comercio mundial,
hoy las economías emergentes
también se debilitan:
Brasil, nuestro principal
socio comercial,
crecería este año apenas
por encima del 1%.
Ante los desafíos que presenta
la coyuntura internacional,
algunos países deciden aplicar
las recetas del ajuste
recomendadas por los organismos
internacionales de crédito.
En los últimos 11 años,
Argentina demostró que no
se puede enfrentar esta situación
aplicando políticas de austeridad.
El aumento de las asignaciones
familiares,
la Asignación Universal por Hijo,
y el programa de respaldo
a estudiantes de Argentina,
PROGRESAR, han ampliado el peso
de protección social,
atendiendo las necesidades
de los jóvenes desde su nacimiento
hasta los 24 años.
PROGRESAR es el mayor programa
educativo de América latina,
que empodera el derecho
de los jóvenes a educarse,
destinado a 1.500.000 jóvenes,
con una inversión anual
de 11.200 millones de pesos.
Es necesario un gobierno activo,
que fomente un mercado vigoroso,
a través de políticas
que promuevan la inclusión social,
porque la demanda, así como
la producción y la inversión,
son motores del modelo
de crecimiento.
En este marco, el gobierno
de la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
reafirma sus objetivos
de impulso al consumo,
el empleo y la industria nacional.
También ha sido el Estado nacional
quien se ha puesto al frente
de la recuperación del crédito,
con condiciones ventajosas
de financiación y plazos.
El lanzamiento de PROCREAR
en el 2012,
demostró que era posible
restablecer el crédito hipotecario
pese a los augurios del sector
financiero privado.
PROCREAR duplicó la cantidad
de créditos para la vivienda
otorgados en un año
por los bancos.
Más de 45.000 casas construidas
y 125.000 créditos otorgados
demuestran que es una opción
necesaria y ampliamente
aceptada por los argentinos.
De la misma manera,
los sectores productivos
encontraron trabas
y complicaciones
al solicitar financiamiento
para el crecimiento
y el desarrollo industrial.
Nuevamente, el Estado Nacional
respondió ante esta necesidad
con la creación de FONDEAR,
un fideicomiso que otorga
créditos para promover
la inversión y el empleo
de sectores estratégicos,
en producciones innovadores con
elevado contenido tecnológico,
y que generen mayor valor agregado
en las economías regionales.
Las nuevas medidas como PROEMPLEAR
y PROCREAUTO,
son ejemplos de estas iniciativas,
que ponen de relieve el rol
de Estado como promotor
del desarrollo, porque un país
que no sostiene políticas
de crecimiento e inclusión,
no tiene futuro.
Llega Ahora 12, un programa
de crédito para fomentar
el consumo, el comercio,
la producción y el empleo.
Con el Estado como articulador
de la cadena de valor,
los argentinos podrán comprar
en 12 cuotas sin interés
con tarjeta de crédito.
Porque cuando un argentino
consume,
muchos otros sostienen su trabajo.
Para alentar a la industria
nacional, con Ahora 12,
habrá crédito para comprar
distintos bienes y servicios:
electrodomésticos de línea blanca,
indumentaria,
calzado y marroquinería, muebles,
materiales para la construcción,
bicicletas, pasajes en ómnibus,
hoteles.
Más de 100.000 comercios
podrán adherirse al programa
y tendrán en la vidriera
un cartel identificatorio.
Apostar al consumo,
dinamiza la economía,
con la compra de cada argentino
nos beneficiamos los 40 millones.
Sigamos construyendo
una Argentina para todos,
con crecimiento e inclusión.
Argentina nos incluye.
Presidencia de la Nación.