Bueno, realmente estamos muy felices compartiendo junto
al pueblo estas 3 décadas, ¿no?
Y pensábamos, iba a hacer una reflexión,
parte de esa década, que nosotros decimos que es
la década ganada, la llevamos desde la gestión
que empezó Nestor Kirchner
y siguió Cristina Fernandez.
Y no lo digo con soberbia,
por Dios.
Lo digo porque hay quienes abrieron caminos
como Raúl Alfonsín que merece todo mi reconocimiento
y bueno, creo que en democracia
podemos construir
con la participación
popular, con aciertos y errores
pero siempre desde la democracia
es la mejor manera de construir
un proyecto colectivo.
Creo firmemente en ello y para eso estamos trabajando.
Bueno, yo creo que un día como hoy, 30 años de haber construido
todos los argentinos una democracia que, como decía
la Presidenta, pasó de ser una democracia condicional,
hasta ahí se podía, a realmente una profundización de la
democracia como nunca es esta última década, como decía
Alicia, porque democracia es más honrar los derechos
de los que menos tienen
y vemos la Asignación Universal por Hijo,
la recuperación de las AFJP
para los jubilados
y los trabajadores, la recuperación de nuestra YPF,
la ley de Matrimonio Igualitario,
la ley de Fertilidad Asistida.
La ley de Medios, qué más democracia consolidada
que la multiplicidad de voces.
Creo que bueno, es un día de festejo, pero también
un día para estar consciente de que esta democracia entre todos
sigue teniendo poderosos enemigos.
Aquellos que quieren la concentración,
que quieren la exclusión,
que les molesta dar
y pensar en lo colectivo
y solidario.
Y bueno, contra eso tenemos que
estar siempre alerta
buscando dar las mayores explicaciones,
no a ellos sino a otros que pueden caer falsamente
en sus engaños.
Así que bien, contenta.
Bueno, a mí la democracia
me emociona,
me sigue emocionando festejarla.
Siempre recuerdo aquel 10 de diciembre del 83,
yo había venido a la plaza con mis hijos muy chiquitos
y que venían de una historia muy dura, veníamos de la
clandestinidad de haber pasado por la desaparición
de su padre y cada día que recuperamos,
cada día que uno renueva
la democracia,
sigue sintiendo que hay que consolidarla,
que la democracia la tenemos que
ir consolidando entre todos,
que es nuestra responsabilidad
histórica poder
profundizar este proyecto para que tengamos democracia
para mucho, mucho más tiempo.
Pero es una responsabilidad que
tenemos
como militantes profundizarla.
Fundamentalmente quería darle un gran abrazo
al pueblo argentino, a los que piensan como nosotros
y a los que no.
Que valoren la importancia que tiene vivir en democracia
y sobre todo como dijo la Presidenta,
abramos caminos en las coincidencias. Muchas gracias.