Excelentísima señora Cristina
Fernández de Kirchner,
presidenta
de la nación Argentina.
Excelentísimo senador
José Pampuro,
presidente provisional
del Senado nacional.
Excelentísimo señor
Ricardo Lorenzeti presidente
de la Corte Suprema de Justicia
de Argentina.
Sr. Aníbal Fernández jefe
de ministro de gabinete
de la República Argentina,
embajador Héctor Timmerman
ministro de Relaciones
Exteriores, señoras y señores,
ministros de estado
de la República Argentina.
Ministros que me
acompañan en esta visita.
Antonio Patriota ministro
de Relaciones Exteriores,
Nelson Robihno Defensa,
Fernando Pimentel desarrollo,
industria, comercio y servicios,
Marco Zimmerman interino
de minería y energía,
Paulo Bernardo
de comunicaciones,
Luis Mercadante de ciencia
y tecnología, Mario Negromonte
de las ciudades, Irini Lopez
de secretaría de políticas
para las mujeres,
embajador Juan Pablo Lole,
embajador de Argentina
en Brasilia, embajador Cordero
embajador de Brasil
en Buenos Aires.
Señores gobernadores
provinciales, señoras y señores
integrantes del cuerpo
diplomático señoras y señores
parlamentarios,
señoras y señores empresarios,
señoras y señores periodistas
aquí presentes
señoras y señores.
Vamos a hacer de esta visita
a Argentina mi primer viaje
al exterior como presidenta
de Brasil yo quiero reafirmar
una amistad histórica que une
a los pueblos de nuestros
países, yo agradezco
a la presidenta
Cristina Kirchner y al pueblo
argentino por la acogida
generosa dada a mí y a mí comitiva,
a mi delegación
y también agradezco en mi
nombre y en nombre
del pueblo brasileño
la solidaridad que recibimos
de los amigos argentinos
en la tragedia que fue causada
por los fuertes lluvias
que golpearon mi país.
También quiero reiterar una vez
más mi homenaje a la memoria
del presidente Néstor Kirchner
compañero y amigo,
valiente líder.
(Aplausos)
Compañero y amigo valiente
líder político
y hombre de acción.
Néstor dejó un legado
extraordinario no nada más
para Argentina sino para todo
el continente americano.
Él seguirá siendo fuente de
inspiración para todos nosotros
que anhelamos una América
del sur unida próspera
y democrática.
Amiga Cristina, esta es
una grata oportunidad para
que reafirmemos el compromiso
histórico que une
a nuestras dos naciones.
La fuerza de nuestra relación se
apoya no nada más en una sólida
alianza estratégica sino también
en un destino incontrolable,
insuperable, común compartido
por nuestros pueblos.
A la largo de las últimas década
las relaciones entre nuestros
países se consolidaron
en el ámbito político
con la instalación definitiva
de una cultura de cooperación,
de paz y de amistad.
En el ámbito de la integración
económica gracias al Mercosur
nuestro comercio bilateral
tuvo un gran crecimiento.
Nuestras inversiones recíprocas
también tuvieron un crecimiento
expresivo y creo, que llegó
la hora de que exploremos
nuevos horizontes con el
fortalecimiento de nuestra
agenda económica,
social y ciudadana.
Nuestra unión para que sea
duradera se debe reflejar
en el bienestar de nuestro
pueblos, en particular
para los segmentos
más vulnerables de nuestra
poblaciones y es por eso que vamos
a unir esfuerzos en áreas
como integración fronteriza,
saneamiento, viviendas,
desarrollo urbano, educación,
cultura y promoción
de la igualdad
de las oportunidades,
pero sobre todo somos países
especiales, hoy somos países
con una agricultura profesional,
productiva,
y de alta tecnología.
Somos países con recursos
energéticos y minerales
significativos, somos países
que tienen en la frontera
de la energía la capacidad
de avanzar en donde
muchos no logran hacerlo,
los biocombustibles,
en los combustibles fósiles
y también la hidroelectricidad,
avanzamos en algunos proyectos
y podemos y vamos seguramente
a avanzar aún más.
Somos países que, tienen
la capacidad, debido
a la creatividad de su
población, de establecer
una política de innovación
y al mismo tiempo somos países
que tienen un sector cultural,
científico, capacitado
para innovar crear y producir
fronteras de avance tecnológico.
Avanzaremos por lo tanto
en grandes proyectos.
Hoy, una vez más dimos un paso
hacia la integración energética
con la construcción de la
hidroeléctrica de Garabí.
Ahora, nosotros tenemos este
compromiso de construcción
de la primera gran
hidroeléctrica binacional
y consolidaremos aún más nuestra
posición de detentadores
de tecnología nuclear para fines
pacíficos fortaleciendo
la agencia brasilera Argentina
de contabilidad y control
de materiales nucleares que
completará en breve sus 20 años.
Y ponemos en marcha
los proyectos ambiciosos
como el del reactor multipropósito.
Con el foro de empresarios
Argentina-Brasil deseamos
fortalecer la promoción
comercial conjunta en terceros
países y la asociación entre
nuestros sectores productivos
y la construcción de una
plataforma de integración
productiva común.
La alianza estratégica entre
Argentina y Brasil
también es fundamental para
la proyección de intereses
y valores comunes que son cada
vez más definidos de forma
colectiva en nuestro
ambiente sudamericano.
Podemos decir una vez más
que aprendemos con Kirchner
en su participación en Unasur y
seguiremos conjugando esfuerzos
para fortalecer y profundizar
en un Mercosur ya sea
la consolidación de la unión
aduanera como también
en sus agendas productivas
social y ciudadana.
Seguiremos trabajando con una
coordinación estrecha para
el fortalecimiento de la Unasur
instrumento que se debe
convertir en un instrumento
cada vez más relevante para
integración del continente,
tenemos una amplia convergencia
de visiones sobre las grandes
temas multilaterales,
la colaboración argentina
brasileña en Haití
muestra nuestro compromiso
con la causa de la paz.
En el G-20 financiero tenemos
también un acuerdo especial
para asegurar que las decisiones
relacionadas a la reforma
de las instituciones
mutilaterales de crédito
reflejen los intereses
de los países en vía
de desarrollo estoy segura
de que la presidencia argentina
en el G-77 aportará para este
esfuerzo haciendo que nosotros
tengamos como países en vías
de desarrolló un puente
de carácter inequívoco y también
seguiremos combatiendo
el proteccionismo de los países
más ricos y las políticas
que distorsionan el comercio
exterior incluso
en materia de cambio.
Amiga y compañera Cristina,
cuando fui electa usted declaró
que me esperaba con mucho
cariño, aquí deseo retribuirle
esta expresión
de amistad que no me olvide.
Símbolo del cariño entre
nuestros pueblos y de forma
inédita nos convertimos
en las dos primeras presidentas
de nuestro países electas
directamente
para ser presidentas.
(Aplausos)
Electas directamente
por el voto popular y esto debe
ser un motivo de orgullo no nada
más para nuestras compatriotas,
pero también para las mujeres
de toda América latina dedicadas
cotidianamente a la construcción
de sociedades más justas.
Al final, ya se dijo que el
nivel de avance de una sociedad
se puede medir por el grado de
participación que las mujeres
tienen en ella.
Pero si esta circunstancia
expresa la madurez democrática
de nuestros países ella nos
impone la responsabilidad
de traducir en acciones
concretas nuestro compromiso
con el desarrollo económico
y social, la protección
de los más frágiles
y la promoción de todos
los derechos humanos.
Llena de este espíritu yo invito
a todos los presentes
a que hagamos un brindis
a la salud de la presidenta
Cristina y para la construcción
de un futuro común entre
brasileños y argentinos,
un futuro de desarrollo
económico, de inclusión social, de prosperidad,
de alta autoestima y de paz.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Se produce el brindis
entonces entre ambas mandatarios
y los aquí presentes.
Representando a la República
Argentina y a la República
federativa de Brasil a
continuación pasa a dirigirnos
la palabra la señora presidenta
de la República Argentina
Dra. Cristina Fernández
de Kirchner.
(Aplausos)
Bueno yo no puedo decirles
muy buenos días, voy a decirles
buenas tardes a todos
y a todas; muy bienvenida,
querida amiga y compañera
Presidenta de Brasil,
Dilma Rousseff;
a toda su comitiva,
a su canciller,
Antonio Patriota, a quien,
en este mismo lugar, compartimos
aquella madrugada terrible
pata la América del sur cuando
pasó lo de Ecuador,
el vino como vicecanciller,
allí trabamos una muy buena
relación y una muy buena charla
y recuerdo sus intervenciones
con mucho cariño y admiración.
También le habían gustado mucho
sus intervenciones al Presidente
Kirchner, que estaba como
Secretario General de la UNASUR;
señores empresarios y
empresarias argentinas;
argentinos, brasileros,
dirigentes sociales, artistas,
porque hay de todo,
como en botica, diría mi abuela,
hoy aquí y es lo más
representativo que podemos
tener de nuestro país.
En primer término, una vez
más agradecer a la Presidenta
Dilma Rousseff y al pueblo
de Brasil porque yo sé que ella
interpreta, en esa decisión y en
ese gesto el deseo de su pueblo
de que precisamente su primera
visita al exterior sea,
aquí a nuestro país.
Los dirigentes que ocupan por
el voto popular y democrático
lugares no toman decisiones
personales, sus decisiones
siempre expresan lo colectivo,
y estoy absolutamente convencida
de que Dilma expresa
colectivamente esta asociación
entre Argentina y Brasil.
(Aplausos)
Quiero decirles lo que siento
como un gran desafío,
bueno una parte del desafío
es ser mujer gobernando ¿no?
y ya Dilma se está enterando,
puedo luego tener conversaciones
privadas al respecto para
brindarte algunas ayudas,
no consejos porque sos
lo suficientemente inteligente
y con experiencia y militancia
política para saber
lo que hay que hacer,
simplemente opiniones.
Pero creo sí sinceramente,
y ahora en serio, que estamos
ante un gran desafío
en Argentina y Brasil,
pero el desafío no es solamente
para estas dos mujeres
como presidentas, tampoco lo es
únicamente para quienes tienen
responsabilidades ministeriales
o institucionales,
como Diputados, legisladores
o Senadores.
Creo que el gran desafío también
es para el sector privado
argentino y brasilero, porque en
definitiva sabemos que nosotros
debemos que ser los grandes
articuladores, desde el Estado
de poder unir lo que Brasil
ha podido acumular, por volumen,
por proyecto, por perseverancia
en sus políticas
de industrialización, de valor
agregado, de conquistas
de mercado, del propio volumen
histórico de su país y también
unirlo a la gran experiencia,
que hoy hemos hecho
los argentinos, a partir
de recuperar nuestra dignidad,
nuestra soberanía
y fundamentalmente nuestra
identidad que no se agota
en la producción primaria
importantísima que realmente
hemos desarrollado, a partir
de la ciencia y la tecnología,
sino que queremos ser un país
que agregue mucho valor a sus
productos, genere mucho trabajo.
Y sabemos, Dilma también
lo sabe, que es la ciencia
y la tecnología lo que va a dar
la gran diferencia
en este siglo XXI.
Por eso la creación de foros
empresarios, impulsados
y si se me permite la palabra,
aunque a alguno no le guste,
monitoreado también
por los funcionarios
de cada áreas para
que precisamente muchas veces
cosas que no se pueden realizar,
por intereses que se traben,
por cuestiones que se dan
y que finalmente nos deben
llevar a la convicción
y a la certeza de que solamente
vamos a ser protagonistas
del siglo XXI si somos capaces
de asociar nuestros esfuerzos,
nuestras industrias,
nuestros conocimientos,
nuestra producción en un proceso
de integración productiva,
a nivel industrial, científico
y tecnológico, con espacios
que obviamente por su carácter
estratégico, como son,
por ejemplo,
el sector de energía nuclear
o espacial, estarán
fundamentalmente orientados
y dirigidos desde el Estado,
pero donde también queremos
incorporar al sector privado
como proveedor de estos insumos
para el desarrollo de estos
emprendimientos estratégicos,
está la clave de nuestro
posicionamiento no solamente
en el futuro, sino también
ya en el presente.
En la última reunión del G-20,
en la cual Dilma participó,
acompañada de quien todavía
era Presidente, de Lula,
me tocó una intervención,
que hoy recordábamos en nuestra
charla privada, que es el hecho
de que lo que algunos
ven como crisis o como momentos
en los cuales por allí
los países más desarrollados
hoy no están siendo
beneficiados, en los términos
de intercambio comercial,
porque se han modificado estos
términos de intercambio
comercial, deben ser aprovechados
por nuestros países
esta oportunidad histórica
de no ser vista como una crisis,
sino como una oportunidad
de cambio y como tal tener
oportunidades.
Y yo les manifesté, en ese
momento, en el G-20, que era
necesario que comprendiéramos
que un viejo orden había caído
estrepitosamente porque
era un orden que se basaba
fundamentalmente en una gran
injusticia y en una gran
inequidad en términos
de intercambio, pero que también
había olvidado, que es
el trabajo, la incorporación
de valor agregado, la producción
de bienes y servicios
y no solamente la especulación
financiera las que conducen
al crecimiento de los países
y a la felicidad de los pueblos.
Por eso esto es más que una
integración productiva,
es una misma visión acerca
de cómo debemos orientar
el esfuerzo del Estado
y de nuestras sociedades
para obtener desarrollo
y crecimiento, que no puede
estar nunca desvinculado
de la situación social
que vivan nuestros pueblos.
No queremos, la presidenta Dilma
ni yo, crecimiento económico
que no llegue a todo el pueblo
y sirva para que los más pobres,
los más vulnerables, los más
postergados puedan también
acceder a los bienes y servicios
básicos de la sociedad
como son la salud,
la educación, la vivienda.
(Aplausos)
Por eso, sabemos que no puede
haber contradicción en nuestros
respectivos países entre mercado
interno y exportaciones;
sabemos que dentro de nuestros
países no puede haber
contradicción entre producción
primaria con mucho valor
agregado, con mucha ciencia
y tecnología, con mucha
producción de fierros nacionales y,
entonces, tampoco puede
haber contradicción en unir
el esfuerzo de ambos países,
los de mayor PBI de la región,
y que por ser los mayores tienen
también con la región
las mayores responsabilidades.
Cuanto más se tiene y más arriba
se está, más responsabilidades
se tienen.
Esto no es solamente para los
presidentes, esto es para los
empresarios y esto también
es para los países.
(Aplausos)
Somos, precisamente, nosotros
los que tenemos, entonces,
la inmensa responsabilidad
de impulsar este proceso
de integración productiva, con
mayor capacitación de nuestra
gente para que puedan tener
más y mejores trabajos que,
al mismo tiempo, ayuden a tener
más y mejor valor agregado
a todas las cadenas productivas.
Esto es clave y esto lo hemos
visualizado en forma conjunta
en la charla que hemos tenido
hoy y por eso, los acuerdos
que hemos firmado
en materia nuclear,
en materia de emprendimientos
hidroeléctricos.
Voy a concluir con
lo que ustedes ya saben
y que es mi conceptualización
acerca de lo que va
a caracterizar el siglo XXI.
El siglo XXI va a ser alimentos;
el siglo XXI va a ser energía
para dar sustentabilidad
al crecimiento económico y,
al mismo tiempo, va a ser gran
desarrollo científico
y tecnológico.
Paradojalmente, vamos
a necesitar muchísima cantidad
de comida para darle a comer
a crecientes masas
que se incorporan en los países
emergentes y que hasta
ahora no consumían.
Y al mismo tiempo que van a ser
necesarios platos de comida,
también va a ser necesario
un gran desarrollo científico
y tecnológico para tener
comida para todos.
Porque en el 2050, que parece
que estuviera muy lejos,
pero piensen que el 1989 también
parecía muy lejos
y no lo es tanto, vamos
a necesitar la misma cantidad
de comida que se produjo durante
toda la historia de la humanidad
para la demanda que va
a haber en esos momentos.
Está claro, entonces, que con
la producción tal cual hoy es,
aún con los grandes adelantos
científicos y tecnológicos
que hemos tenido,
no va a alcanzar.
Por eso, cuando hablo
de desarrollo científico
y tecnológico, no me lo imagino
solamente en una central
nuclear, que sí va a estar;
no me lo imagino únicamente
en una mejor técnica para tener
mayor y mejor energía fósil
o hidroeléctrica, sino también
me lo imagino aplicado
a la producción de valor
agregado a esos alimentos
que nosotros tenemos por suerte,
la capacidad de poder producir.
En los tres campos que digo
que van a ser claves
para el siglo XXI, la asociación
estratégica entre Brasil
y Argentina, es clave.
Y no es un discurso, todos
los que están sentados
aquí lo saben.
El mundo cambió totalmente
en el 2008 y si yo pregunto
si alguno de ustedes en el 2007
o en el 2006, dos años antes,
tres meses antes, se imaginaba
lo que iba a pasar, seguramente
no lo hubieran imaginado en esta
dimensión y en esta profundidad.
Si además, le sumamos
acontecimientos que son
de público y notorio, que están
ocurriendo en estos momentos
en otras latitudes
y que no tienen que ver
ni con la economía, aunque
parezca que tuvieron que ver
con la economía, ni siquiera tienen
que ver con la política,
tienen que ver con cosas
más profundas y más inmanejables
que afortunadamente nosotros,
en nuestra región, no tenemos:
conflictos religiosos, étnicos
ni de ninguna otra índole
que hoy asolan otras regiones
del mundo.
Todo esto, sumado a lo anterior,
nos convierte, sinceramente,
en una región de una
oportunidad única.
Yo espero, y esto más que
un deseo es casi un pedido,
que todos los que tengan
responsabilidades
institucionales, empresariales,
sociales estén a la altura
de las circunstancias
y no tengamos que ver,
como nos ha pasado en nuestra
historia reciente, cuando hablo
de nuestra historia reciente,
hablo de nuestro siglo XIX
y de nuestro casi recién ido
siglo XX, de no saber
interpretar esos cambios
de la historia y terminar
actuando en contra de nuestros
propios intereses, que ha sido
muchas veces cosas que hemos
vivido los argentinos:
actuar en contra de nuestros
propios intereses.
No importa por qué, si era por
ideología, si era porque
se impulsaba de afuera,
de adentro; lo importante
es haber aprendido la lección
y no cometer el mismo error,
porque estamos, reitero,
ante una oportunidad única.
Yo quiero aprovechar esta
oportunidad y este momento
también único de la historia,
como bien decía Dilma,
de dos mujeres...
Impensable. Impensable.
Yo me acuerdo cuando una vez
me echaron del bloque, así que,
quién iba a imaginar que unos
años más tarde, dos mujeres
iban a presidir la República
Federativa del Brasil
y de la Argentina.
Ni las feministas más
combatientes lo podrían haber
imaginado y aquí estamos.
(Aplausos)
Quiere decir que es posible,
que es posible tener sueños
y llevarlos a cabo;
que es posible imaginar empresas
que parecen difíciles
de alcanzar pero que es posible
realizarlas.
Que hoy, Dilma Rousseff,
sea Presidenta del Brasil
y Cristina Fernández
de Kirchner,
Presidenta de Argentina,
muestra que es posible cambiar
la historia, construir cosas nuevas,
diferentes,
que no son ni mejores ni peores
que las anteriores,
sino que son diferentes
y que interpretan y dan cuenta
de los nuevos vientos que corren
aquí y en el mundo.
Por esos nuevos tiempos,
por esta Argentina,
por el Brasil de Dilma,
por la América del Sur,
por la UNASUR, por MERCUSUR,
yo invito a todos a levantar
nuestras copas en el día de hoy.
Muchas gracias por
estar aquí todos juntos.
(Aplausos)