Estamos inaugurando líneas
de transporte
y estaciones transformadoras
de media y alta tensión
del sistema eléctrico
provincial,
desde nuestro extremo norte
a sur, y de este a oeste,
de nuestra provincia.
Nuevas redes de transporte
de alta tensión 132KV,
con un total de 532 kilómetros,
desde Clorinda,
pasando por Laguna Blanca,
Villa General Güemes,
Ibarreta, Las Lomitas
e Ingeniero Juárez.
Tenemos una matriz energética
que responde a los requerimientos
de los próximos 50 años,
con una inversión total
de 1.600 millones de pesos.
Nuevas redes de trasporte
y estación transformadoras
de media tensión 33KV,
con un total de 200 kilómetros,
desde Colonia Cano,
pasando por el Kilometro 142
de Lucio de Mansilla,
además de Las Lomitas
a Posta Cambio Zalazar,
pasando por Lamadrid
y San Martin Dos.
Hoy la energía llega a cada
rincón de nuestra provincia,
garantizando las condiciones
necesarias para el desarrollo
integral de la familia
formoseña.
Estación transformadora
del sistema de alta tensión:
cuenta con la ampliación
de la estación transformadora
de Clorinda, Laguna Blanca,
Villa General Güemes,
Ibarreta y Las Lomitas.
También, se suman las estaciones
transformadoras de 15MV,
como Ingeniero Juárez,
Pirané y Lucio V. Mansilla.
En ejecución contamos
con las estaciones transformadoras
de 30MV como la de El Colorado
y estación terminal
Formosa I, II y III, de 60MV.
Nuevas redes de transporte,
estaciones transformadoras
y centros de distribución
de media tensión 33KV,
Ciudad de Formosa.
Actualmente, se encuentran
en servicio la estación
transformadora Formosa I,
siete centros de distribución
y el sistema de alimentación
de estos centros de distribución
de 33KV.
A inaugurar y en ejecución
dos nuevas estaciones
transformadoras: Formosa II
y Formosa III,
con tres nuevos centros
de distribución
y un nuevo sistema
de interconexión
entre los centros de distribución
en 33KV.
Tenemos un país que crece
por la energía de su gente,
pero además, porque tenemos
un proyecto nacional,
inclusivo y federal,
que trabaja codo a codo
con las provincias.
Hemos cumplido muchos anhelos,
pero lo alcanzado es solo
el cimiento de la Formosa
que seguimos construyendo
día a día.
En Formosa la Nación
también crece.
Gobierno de la Provincia
de Formosa.
Ministerio de Planificación
Federal,
Inversión Pública y Servicios.
Presidencia de la Nación.