Quiero hablar un poquito
del Fondo de Garantía
de Sustentabilidad,
que es el capital
de los trabajadores,
que fue recuperada
su administración
por el Estado cuando
el tema de las AFJP.
A enero, récord de rentabilidad.
A enero de 2014,
el Fondo de Sustentabilidad
tiene 365.358 millones de pesos,
272% más que de cuando
lo teníamos de cuando
estaba en manos de las AFJP
que no pagaban las jubilaciones,
solamente a una porción,
a la "crema",
al resto lo pagaba el Estado
y por supuesto,
no hacían ninguna de estas obras.
En términos interanuales
es un 44% por año.
Instancias de control.
No es que esto no tenga control.
No es que lo diga yo y no pueda
ser controlado por nadie.
Hay una Dirección General
de Control de la propia ANSES,
está la Dirección
de Auditoria del Fondo,
dependiente de la Unidad
de Auditoría Interna,
Sindicatura General de la Nación
y Auditoría General de la Nación.
La Auditoría General de la Nación
no depende del Poder Ejecutivo,
depende del Poder Legislativo
y la preside un opositor,
el Consejo del Fondo
de Garantía de Sustentabilidad
con participación
de representantes
de trabajadores, jubilados,
empresas, Congreso,
Jefatura de Gabinete y ANSES
y la Comisión Bicameral, ustedes,
una comisión bicameral
de control de los fondos
de la seguridad social.