Locutora: A partir de este momento
transmiten conforme
a lo establecido
por el artículo 75...
Cristina: le voy a correr
la botellita y después
amablemente me van a permitir
que vea los señores legisladores,
y legisladoras que han venido
a participar de la asamblea.
Gracias, muchas gracias.
(Aplausos)
Muy buenos días a todos
y a todas: Vengo como todos
los años el 1º de marzo, a dar
cumplimiento al artículo 99,
inciso 8vo.
de nuestra Constitución
Nacional, a dar cuenta
del estado de la administración
de la Nación Argentina.
Sin embargo no puedo sustraerme
a otros momentos, esencialmente
a la primera vez que le hablé
a este ámbito, desde este lugar
como Presidenta de todos
los argentinos, un 10 diciembre
del año 2007.
En aquella oportunidad dije que
me tocaba asumir como Presidenta
de todos los argentinos
en un escenario sustancialmente
diferente del escenario
en que había asumido el entonces
Presidente que me transmitiera
el mando y mi compañero
de toda la vida Néstor Kirchner.
(Aplausos)
Decía en aquel momento
que era un país sustancialmente
diferente que había sentado
nuevas bases y un nuevo modelo
de acumulación económica
con inclusión social como nunca
se había visto, era una etapa
de fundación de bases de un país
que él le tocó hacer y hoy,
casi cuatro años después,
habiendo transcurrido más
de tres años de mandato, podemos
decir que esas bases y ese nuevo
escenario que supo plantearles
a todo los argentinos rindió sus
frutos y por eso hoy estamos,
ya no en una etapa
de construcción de bases
como la que a él le tocó vivir
y hacer contra viento y marea,
sino en una etapa
de construcción de certezas,
porque si algo dejó este maravilloso
año del Bicentenario
más allá de la desventura personal
de quien les habla
en el año 2010 se construyeron
las certezas de que ese modelo,
que ese hombre había iniciado
el 25 de mayo del año 2003,
era el camino indicado para
que la Argentina creciera
como nunca lo hizo en toda
su vida institucional.
(Aplausos)
Hemos completado, argentinos,
en estos 200 años de historia,
el crecimiento económico con
inclusión social más importante
de nuestros 200 años
de historia, los números,
los indicadores claros,
que no son solamente números
como entidades abstractas
matemáticas, reflejan magnitudes
y reflejan realidades,
con un crecimiento, el año
pasado, de la actividad económica,
del 9,1%, superando
la crisis económica más importante
que se tenga memoria
y también concluyendo
la etapa iniciada por él
del desendeudamiento
más importante
de que se tenga memoria
en la República Argentina.
(Aplausos)
Cuando Kirchner asumió como
Presidente de este país tenía
la más severa restricción
reconocida por todos
los partidos políticos
y por todos los sectores,
en su endeudamiento externo que
importaba el 156% de su PBI.
Le tocó a él encarar la primera
reestructuración, en el año
2005, donde pudo reestructurar
el 76% de la deuda soberana,
también contra viento y marea,
de afuera y de adentro,
pero finalmente lo pudo hacer,
al mismo tiempo que terminar
con el endeudamiento del Fondo
Monetario Internacional.
Luego vino la segunda etapa,
la que me tocó encarar a mí
y a nuestro equipo el año pasado,
cuando también comenzamos
a reestructurar la parte que
quedaba y llegamos al 92,3%
de la totalidad de nuestra deuda
soberana reestructurada,
que ha llevado ese endeudamiento
del 156%, y no quiero
equivocarme en los números,
por eso lo voy a leer,
a un 36,5%
del Producto Bruto Interno.
(Aplausos)
Si lo vemos desde la perspectiva
del sector público el 19,7%;
desde el sector
privado el 16,3%.
Fue en realidad el sector
público el que realizó el gran
esfuerzo de desendeudamiento
producto, como ya sabemos,
de que la deuda privada,
gran parte de ella había sido
estatizada y tuvo que ser
soportada por todos los argentinos.
También se produjo otro
de los que constituyen
los pilares básicos de este
modelo y que fue el crecimiento
de nuestras reservas.
El crecimiento de las reservas
del Banco Central
de la República Argentina,
no hay que olvidarse nunca
de esa última parte,
que es el Banco Central
de la República Argentina,
había tenido un promedio
del 11,8% de crecimiento
entre el 2003 y el 2010,
lo que nos llevó a batir
récords constantemente.
Sin embargo, el récord histórico
de crecimiento de reservas,
no basada en dólar financiero
sino en dólar comercial,
lo obtuvimos el año pasado,
el 2010, con el 13,4%
de crecimiento de las reservas
llegando, en el día de ayer,
a 52.350 millones de pesos.
(Aplausos)
Lo paradójico es que el año
de mayor crecimiento
de las reservas se dio
precisamente en el primer año
que utilizamos las mismas
para pagar la deuda
y no solicitando crédito externo
para seguir endeudándonos.
(Aplausos)
Una discusión, que me acuerdo
anuncié aquí, hace exactamente
un año - cuando todavía él se
sentaba al lado del compañero
Presidente de nuestra bancada
el Fondea, que nos permitió
a los argentinos instalar
lo que decíamos: la confianza
de que íbamos a hacer frente
a nuestro endeudamiento frente
a los constantes rumores,
lanzados desde los centros
financieros, de que no íbamos
a poder hacer frente a la deuda
para continuar especulando
con el endeudamiento argentino,
pero al mismo tiempo que esos
recursos no se destinaran
al pago de deuda sino
precisamente a sostener
la actividad económica a través
no solamente de la demanda
agregada, sino también
de un fuerte esfuerzo
de financiamiento al sector
productivo, que el año pasado,
entre privado y público, obtuvo
también su récord histórico
de 22,7% de financiamiento
del PBI para toda la economía argentina.
La apertura comercial,
un promedio del año 2003 al 2010
del 36,2%, son las sumas de
exportaciones e importaciones,
y por primera vez, creo que un
dato que es clave en el modelo,
por primera vez en el año
del Bicentenario, en el sector
de exportaciones, el mayor rubro
lo cubrieron las manufacturas
industriales.
Para que ustedes tengan
una idea, las manufacturas
industriales representaron
el mayor ingreso, representaron
un 35,4% del total
de exportaciones
de la República Argentina;
9 años además consecutivos
del superávit
de cuenta corriente fiscal.
La recaudación tributaria,
también récord en nuestra
historia, es importante
comprender por qué hemos podido
hacer estas cosas y para eso hay
que saber de dónde han salido
los recursos y cómo se han
construido los instrumentos
para que esos recursos aparecieran.
Por primera vez, también
en 200 años de historia,
la Argentina supera
la recaudación impositiva
en más de 100 mil millones
de dólares.
Para ser más exactos 104.754
millones de dólares,
como también un récord
de facturación
en la República Argentina;
estamos hablando, obviamente,
de la facturación declarada,
de la facturación en blanco,
porque no podemos ignorar,
seríamos muy hipócritas,
si así lo hiciéramos, que todavía
resta un gran desafío
en la Argentina que es vencer
a la evasión fiscal.
(Aplausos)
Por eso, entre algunas
de las cosas que le voy
a pedir al Parlamento argentino,
al Parlamento de mi pueblo,
es que por favor traten la Ley
Penal Tributaria, que envié,
para que quienes
evadan vayan presos.
(Aplausos)
Es una deuda, pero es el
Parlamento, lo mismo que la Ley
de Lavado que nos exige el GAFI
y que es importante que sea
sancionada por este Parlamento
porque el Poder Ejecutivo
ha hecho todos los esfuerzo
y ha tomado todas las medidas
disponibles, en el marco
normativo vigente,
en materia de lavado.
Sería bueno que el Poder
Legislativo y la Jurisprudencia
argentina pudieran tener una
actuación mucho más activa
de la que han tenido hasta ahora
en materia de lavado porque
si no es probable
que la Argentina sea condenada
por el GAFI, pero no por lo que
no ha hecho su Poder Ejecutivo,
en definitiva, sino porque
no se han sancionado
las leyes o no se han dictado
las sentencias que deberían
haberse dictado.
(Aplausos)
Siguiendo con los números
de Argentina, les decía
de la recaudación y quería
plantearles algunas cuestiones
en cuanto a cómo ha participado
cada sector de la actividad
económica argentina, sobre todo
vinculado al tema de la evasión,
en esta recaudación récord
que hemos tenido.
El sector que más ha participado
en esta recaudación ha sido
el de la industria manufacturera,
con un 21,4%, siguiéndole
el sector financiero, el sector
bancario con un 17,9%,
casi un 18% de la recaudación;
en tercer término el comercio
al por mayor y al por menor,
con un 10,6; 9,5% los servicios
inmobiliarios; 8,4%
comunicaciones y servicios
de transporte y una curiosidad:
el sector de agricultura
y ganadería, uno de los sectores
más dinámicos de nuestro país,
en cuanto a productividad
y rentabilidad, solamente
ha participado en esa
recaudación en 2,8%, casi igual
que lo que ha recaudado
la enseñanza privada
en la Argentina, con el 2,1%.
Hay algo que me suena
inconsistente en el dato:
o están cobrando muy caras las
cuotas de los colegios privados
o hay evasión en nuestro sector
primario de la economía,
que debe ser realmente abordada
con mucha seriedad
y mucha responsabilidad
de todos los sectores.
Lo que es importante también
es que hemos avanzado 5.3%
en la participación
de los impuestos directos
en la composición
de esa recaudación.
La situación financiera
provincial: también en el año
2010 se ha producido, y creo
que es una muy buena noticia
para el federalismo argentino,
la transferencia hacia
los sectores provinciales más
importante, 9% del PBI ha sido
transferido al sector
provincias, además de haberse
abordado el desendeudamiento
más importante del que se tenga
memoria permitiendo a numerosas
provincias argentinas,
que tenían un altísimo nivel de
endeudamiento, hoy puedan tener
una situación menos comprometida
en lo que hace a sus finanzas.
También, números de nuestro
Banco Nación Argentina,
que se ha convertido y lidera
el ranking en materia
de financiamiento.
¿Ustedes saben? me pasó algo:
cuando estaba preparando
los números, la llamé
a Mercedes Marcó del Pont,
la titular del Banco Central,
y le dije que por favor
me enviara la nómina
de entidades financieras
en las cuales me desagregara
cuánto han prestado
para consumo, cuánto para
hipotecas, cuánto para pymes,
cuánto para capital
de inversión, cuánto
para capital de trabajo, porque
es así como tenemos organizado
nosotros el análisis
de lo que ha hecho
y cómo se ha transformad
la gestión del Banco Nación
del año 2003 a la fecha.
Con curiosidad y pese a que
por el Banco Central han pasado
muchos economistas de mucho
lustre mediático, estos datos
no han podido obtenerse porque
nunca se ha desagregado
en las 35 entidades financieras
que envían su nómina al Banco
Central, nunca se ha hecho
un estudio de cómo prestan.
Las características
son muy difusas.
Para decirles dos temas:
por ejemplo, en materia
de créditos hipotecarios,
es la banca pública, a través
del Banco Nación, primero,
del Banco Provincia
de Buenos Aires después,
y del Banco Hipotecario
la que lidera el préstamo
hipotecario con casi el 65%
de los préstamos hipotecarios.
Cuando vamos al préstamo
de consumo, es exactamente
a la inversa, es donde hay mayor
rentabilidad y mayor tasa
de retorno, es allí donde
lideran, precisamente,
las entidades privadas.
Me gustaría decirles los números
de nuestro Banco Nación,
y cuando hablo de nuestro Banco
Nación hablo del de todos,
del de todos los representantes
de los pueblos
y de las provincias que están
sentados también hoy
en este ámbito: en el año 2003,
el Banco Nación prestaba
en su cartera a las pymes
el 8% de sus préstamos
y el 50% era para las grandes
corporaciones, para las grandes
empresas; hoy se ha revertido
esta tendencia y el 45%
va a las pymes y el 20%
a las grandes empresas.
(Aplausos)
Un modelo tanto en inversiones
productivas, con el 61%,
y en capital de trabajo,
que también muchas
veces es muy necesario
para las empresas, sobre todo
en algunos momentos difíciles,
en el orden del 39%.
Hemos charlado con Mercedes y
vamos a iniciar una metodología
de análisis mucho más
desagregada de cómo presta
también la totalidad de la
banca tanto pública y privada
y nacional como extranjera.
Necesitamos reorientar
fuertemente el crédito también
para sostener la inversión y el
crecimiento, sobre todo teniendo
en cuenta la muy buena
rentabilidad que han tenido
las entidades financieras.
Les doy un dato: en los '90,
la relación entre activos
y patrimonios era del 8.3
en los bancos; ahora es de 8.6,
prácticamente lo mismo.
Sin embargo, la rentabilidad
en los años '90 en el sector
financiero era del 3.9
y en el año 2010 fue del 24.5.
Esto revela claramente lo que yo
digo constituye también
el clima de negocios
de la República Argentina.
No se entiende un mal clima
de negocios con los balances
de bancos, de empresas,
de inversores y nos pone
muy contentos que este año del
Bicentenario haya sido también
el gran año
de la recuperación de todos.
Es más, el nivel de recuperación
del crédito popular también,
que se puede medir a través
de tarjetas de débito y tarjetas
de crédito, ha sido
sumamente importante.
Ha retornado
el crédito a la Argentina.
Del año 2003 a la fecha, el
consumo por tarjetas de crédito
ha crecido el 1.019%
y en las tarjetas de débito,
donde reintegramos el 5%
de IVA a cada uno
de los consumidores, hemos
crecido un 1.171%.
Esto explica también, porque
algunos dicen "por qué consumo,
se calienta la economía", pero
si uno tiene además una fuerte
política industrial
de protección al trabajo
y a la industria nacional,
este consumo, este incentivo
a la demanda agregada constituye
el reaseguro de desarrollo
industrial y de generación
de puestos de trabajo que,
dicho sea de paso, han sido
en más de 5 millones de puestos
de trabajo que hemos
generado a la fecha.
(Aplausos)
Para que ustedes tengan
una idea de cómo ha impactado
esto en el desarrollo
de las industrias
en la República Argentina, el
crecimiento industrial promedio
en estos años ha sido más
del 87%, midiendo el promedio
de los 10 bloques industriales.
Pero en algunas industrias,
como la automotriz, ha superado
el 346% y en las más
importantes y en las más
generadoras de mano de obra,
textiles, calzado, también
ha estado muy por encima
de este promedio que, además,
este promedio
es récord histórico.
Para que ustedes ven también
lo que ha significado
esto y como se le ha sumado
el impulso de la Ley
que obtuvimos su sanción
para Tierra del Fuego,
acá veo a Rosana Bertone
de mi banca, lo que iba a ser
el Impuesto Tecnológico:
en el año 2003 en la Argentina
se fabricaban 268.991 celulares;
en el año 2010, fabricamos
4.883.329 celulares,
no solamente en Tierra del Fuego
sino también en continente.
Esto no solamente ha sido una
formidable generación de mano
de obra y de sostenimiento, una
provincia en la que me acuerdo
de Víctor Choque, que había
muerto cuando cerraban
las fábricas y Tierra del Fuego
quedaba desierta, no solamente
ha servido para mantener
la capacidad instalada y la mano
de obra, sino para incrementar
esa capacidad instalada
y esa mano de obra.
Otras cosas que también reflejan
el consumo popular en la base
de nuestro pueblo:
los lavarropas que en el año
2003 fabricábamos 366.000,
1.120.000 se fabrican
en la Argentina; los LCD,
que se fabricaban cero
en la Argentina,
1.208.000 en el año 2010.
Esto significa, además,
una formidable sustitución
de importaciones y un formidable
aporte a la balanza comercial
que permite seguir sosteniendo
uno de los pilares básicos
que ha sido nuestro superávit
comercial que este año,
pese al formidable crecimiento
de las importaciones,
producto de la actividad
económica, ha superado
los 12.000 millones de dólares
comerciales, que son,
precisamente, los que ayudan,
conjuntamente con el superávit
fiscal primario que venimos
sosteniendo a rajatabla desde
el año 2003, a sostener
el modelo.
Y también otro dato, sobre todo
fundamentalmente en lo que hace
a análisis de política
de precios, superávit comercial,
un número de reservas como
nunca, superávit fiscal
primario, desendeudamiento,
al mismo tiempo el otro pilar
de lo que debe ser
el crecimiento industrial,
capacidad instalada, comparación
de la capacidad instalada
entre el año 2009, que crecimos
apenas al 0,9, y la capacidad
instalada al último trimestre
del año 2010, nos indica
claramente el formidable proceso
de inversión porque estamos
en un promedio,
en el cuarto trimestre del año
de mayor crecimiento,
del 81,9 de la utilización
de capacidad instalada contra
el 79.8, apenas 2 puntos más
de lo que era una fuerte
crisis todavía en el último
trimestre del año 2009.
Esta capacidad instalada
nos permite también, esta mayor
participación en las
exportaciones- tener un proceso
los datos que voy a dar son
de CEPAL, datos duros, Argentina
fue el único país que no
reprimarizó sus exportaciones,
al contrario, avanzó
en su desprimarización.
Esto tiene que ver con el
crecimiento en las exportaciones
del sector industrial.
Descendimos en el año 2008,
3 puntos porcentuales
y en el año 2010, 9 puntos
porcentuales llegando al 64,9
siendo el tercer país luego
de Brasil y de México
o de México y Brasil
en ese orden.
El resto de los países,
inclusive estos dos países
que tienen menor índice
de primarización, Brasil poca
diferencia con Argentina hoy,
aumentaron porcentualmente
su grado de primarización.
Y esta es una de las claves
en las cuales estamos
hoy inmersos y por eso
el lanzamiento
del Plan de Desarrollo Industrial 2020.
Les digo que el título 2020,
no lo puse yo, sino lo puso
un industrial que tuvo una
imaginación con más marketing
que nosotros, y que constituye
básicamente un plan que fija
metas a 2020 de reducción
del desempleo, de crecimiento
de las exportaciones,
de sustitución de importaciones
porque, por primera vez,
además en nuestra historia,
el crecimiento del mercado
interno, el crecimiento
de las exportaciones, no constituye
una cosa incompatible
y se da en forma armoniosa
y virtuosa.
¿En dónde está, entonces,
hoy el gran desafío?
En profundizar este desarrollo
industrial avanzando
en tecnología, en valor
agregado, en sustitución
de importaciones, en alargar
las cadenas de valor, en también
ver en qué eslabones
de las cadenas internacionales
podemos agregarnos.
Sobre estas cosas vamos
a discutir en 10 foros federales
en todo el país porque hemos
agrupado a los 10 grupos
industriales, grupos
no en términos nominales
sino aglomerados, por favor,
aglomerados industriales
de los que se miden
y que representan el 80% del PBI
y el 60% de la generación
de mano de obra.
Esto es muy importante ¿y por
qué no se pudo hacer antes?
Muy fácil: porque en el año 2005
estábamos saliendo del infierno,
casi hasta el año 2007; luego
vino la crisis del 2008.
¿Y por qué digo yo
construcción de certezas?
Porque nos discutieron desde
el primer día hasta el derrumbe
de Wall Street, que el modelo
que teníamos que seguir
era ese que se había derrumbado.
Y nosotros, afortunadamente,
casi terca y empecinadamente,
insistimos en que el desarrollo
y el modelo de acumulación
con matriz productiva
diversificada e inclusión social
era el camino más apropiado
y no nos equivocamos.
(Aplausos)
También el impacto
que han tenido los precios
internacionales de los
commodities en nuestros precios
internos, que han impactado
en un 40%, porque más
allá de ser productores
de commodities, es claro que
su precio internacional termina
también impactando
en los precios internos
de nuestra economía.
Pero también para referirme
un poco al otro pilar,
al otro gran pilar de todo este
modelo de cambio que ha sido,
valga la redundancia, el tipo
de cambio producto de flotación
administrada y su pretendida
pérdida de competitividad desde
algunos sectores que empujan
devaluaciones que ya sabemos a
quiénes sirven y también sabemos
a quiénes perjudican y que,
por lo tanto, no vamos
a someternos a presiones
de ninguna naturaleza
que distorsionen el modelo.
(Aplausos)
Si uno mira el tipo de cambio
deflactado por salarios
promedio 1995-2001,
era del 1.33; en diciembre
es del 1.83, una diferencia
del 37,4%.
Y esto se revela
fundamentalmente
en el crecimiento
de las exportaciones.
No hay modo de alcanzar
tal grado de competitividad
si no tenemos un tipo de cambio
que así lo refleje.
También hemos creado
el Ministerio de Agricultura
y Ganadería en un país que iba
a tener, según algunos,
que importar trigo y carne.
Afortunadamente se equivocaron.
Pienso que tenían mala
información, no pienso
en la mala fe, no hay porqué
pensar en eso,
un error de cálculo,
un error de información.
Lo cierto es que, tal cual
lo dije, inclusive aún cuando
los pronósticos de mi propio
Ministro de Agricultura
y Ganadería, no sé si por allí
estará, vamos a llegar
a los 100 millones de toneladas
de grano este año,
con un crecimiento
en la producción de trigo
que hemos doblado la producción
tanto del año 2009 como 2008,
superando los 14 millones
de toneladas.
Y en cuanto a que teníamos que
importar carne, no se preocupen
que hemos podido exportar
carne en el año 2010
por 1.200 millones de dólares.
Afortunados los que tienen
las vaquitas, dijera
don Atahualpa Yupanqui,
pero estamos contentos
porque es un sector dinámico
productivo, que invierte.
Y lo que queremos es
precisamente incorporar también
a ese inversor que hoy todavía
es productor primario,
a que se agregue
a los siguientes eslabones
de la cadena de valor para tener
mayor rentabilidad
y poder participar de mayor
grado de rentabilidad.
Cuanto más en cada uno
del que produce intervienen
los siguientes eslabones,
termina produciendo
una integración verticalizada
que le asegura tener una mayor
rentabilidad, y no tener
rentabilidad únicamente
por aumento de precio sino
por integración, por ahorro,
por logística y por todo
lo que cualquier economista
y los que no lo sean,
la propia lógica indica.
El financiamiento ha sido
muy importante por parte
del Ministerio de Agricultura
y Ganadería de la Nación,
que ha suscripto
con las provincias argentinas
convenios por más
de 180 millones de pesos
en ayuda de fondos rotatorios
para los distintos cultivos;
185 millones en materia
de ganadería,
más de 5.000 millones
en los créditos que hemos
lanzado con tasas subsidiadas
que nos han dado
un monto de 130 millones.
Nada más que en tasa subsidiada
en el Banco Nación por préstamos
de más de 5.000 millones hemos
colocado numerosos créditos
que han llegado a los pequeños
y medianos productores.
Ni qué hablar también en materia
de crédito del lanzamiento
del proyecto de los créditos
del Bicentenario que ya hemos
otorgado más de 2.000 millones
de pesos y han permitido
explicar también el crecimiento
de este año 2010,
con una reducción importante
en el Programa de REPROs,
Ministerio de Trabajo,
que sirvió durante la crisis
para sostener a aquellos
sectores sin que tuvieran
que echar gente o suspenderla.
Fue una metodología,
un instrumento de política
activa contra cíclica
muy bien utilizado.
En materia energética,
este crecimiento impresionante
que hemos tenido en estos años
ha tenido su equivalente,
como no podía ser de otra
manera, en el crecimiento,
a partir del Plan Energético
que se lanzara en el año 2004
para la generación de energía,
para el transporte de energía,
para la distribución.
Cifras: el pico récord
de demanda, de generación estoy
hablando, lo que se tiene
que tener para poder
brindar electricidad.
En el año 2003 el pico récord
era de 14.350 megavatios.
En el año 2010 el pico
fue 20.843 megavatios.
Se explica por dos vías, la vía
del crecimiento de la actividad
económica y la demanda interna
producto del desarrollo
y del acceso de las clases
populares a bienes
que antes no poseían.
La energía no es solamente
un número económico,
es también un número social.
La potencia instalada en el año
2003, la capacidad de generación
de energía, era de 17.900
megavatios, hoy la capacidad
de generar energía
en la República Argentina
es de 25.290 megavatios, 7.390
megavatios hemos incorporado
merced al Plan de Energía
que se lanzara en el 2004
y que también fuera incrementado
por el Plan de Energía Plus
que se dio en varios ámbitos.
Ni qué hablar de lo que nos tocó
hace pocos días protagonizar
a todos los argentinos, más allá
de que circunstancialmente haya
sido esta Presidenta quien
tuvo el inmenso honor,
junto al Gobernador de Misiones
y junto al Presidente
de la hermana República
del Paraguay, de inaugurar
Yacyretá, después de 37 años
finalizar esta obra que también
acompañará este año
en septiembre a otra obra
emblemática, no solamente
desde lo energético sino
de lo científico y tecnológico,
como es la inauguración
de Atucha II, que vamos
a hacerla en septiembre de este
año incorporando más
de 700 megavatios también
al parque de generación.
Podríamos hablar
de la duplicación de autovías,
y aquí veo a muchos legisladores
oficialistas y opositores
de Córdoba y Santa Fe, también
de Chubut y de Santa Cruz,
también de la Mesopotamia, donde
estamos construyendo la ruta 14,
también de Formosa donde hemos
hecho la ruta de Capricornio
junto a Salta.
Podríamos enumerar muchísimos
pero decirles que hemos pasado
de 1.000 kilómetros a 2.000
kilómetros de construcción
y además en las rutas nacionales
hemos pavimentado el 40%
de la red vial no pavimentada
en la República Argentina
desde el año 2003 a la fecha.
Escuelas: ayer iniciamos
las clases, hubo provincias
como la querida provincia
de Neuquén, no sabía el dato,
lo leí ayer, que por primera vez
en 6 años empieza sus clases
como corresponde.
Y me acordé, mirando de acá lo
veo a Daniel Filmus,
del año 2003 donde él, Ministro
de Educación y Néstor Kirchner
presidente, fueron
a su provincia, diputada Osuna,
a levantar una huelga
que llevaba 3 meses.
No era un gobierno de nuestro
signo partidario, pero no nos
importaba, los problemas
hay que solucionarlos.
No importa quién los provoca, lo
importante es que todos sepamos
darle una solución
a esos problemas.
Y desde allí en más el
compromiso con la educación
pública que se refleja desde
la infraestructura,
ayer inaugurando
la escuela 1.097.
Yo me acuerdo que en el discurso
que les hablé aquí
por primera vez me comprometía
a terminar las 700 escuelas.
Léanlo porque es interesante,
no por lo que dije sino
por las cosas
que se pudieron hacer.
Me comprometía a terminar
el Plan de 700 escuelas que él
había iniciado y que no habíamos
culminado y me comprometí
a llegar a las 1.000 escuelas, y
la verdad que todavía falta todo
este año y no solamente hicimos
las 700, sino que hicimos 1.097
escuelas, y déjenme decirles
que me siento muy orgullosa.
Y quiero repetirles algo que nos
tocó escuchar a Daniel Scioli
y a mí cuando ayer juntos
inauguramos el Ciclo Lectivo
en lo que había sido una
promesa mía de que un viejo
establecimiento dedicado
a los niños pobres pudiera
transformarse en una escuela
agrotécnica, en la cual podíamos
volver a identificar
educación y producción.
Me acuerdo que el sacerdote
dijo o repitió, él mismo
lo reconoció, una frase: "que
prefería gobiernos que siguieran
abriendo escuelas y no abrieran
cárceles", más allá
de que las cárceles
son necesarias.
Eso dijo el sacerdote
y realmente me impresionó.
Educación Pública y deuda:
había una terrible deuda
con la educación pública
en la Argentina;
una deuda que comenzamos
a saldar con la Ley
de Financiamiento Educativo
cuando dijimos que íbamos
a destinar el 6% del PBI,
de nuestro Producto Bruto
a la educación.
Lo hemos superado.
Durante el año 2010 alcanzamos
el 6.47%
del Producto Bruto Interno
dedicado a la educación,
casi invertido a lo que era
la ecuación anterior al 2003.
En el año 2003 se dedicaba
un 2% del PBI
a la educación y más del 5%
al pago de la deuda.
Ahora hemos invertido esa
ecuación y se destina el 2%
del PBI al pago de la deuda
y el 6,47 a la educación
pública, lo que ha significado
además el mejoramiento
de los salarios docentes,
lo que ha significado
la construcción
en universidades, de nuevos
edificios que se inauguran
cotidianamente,
lo que ha significado además
la creación de 9 nuevas
universidades que van a permitir
que chicos que nunca hubieran
podido llegar a la universidad
ahora lo hagan.
Lo que ha permitido también, y
directamente vinculado con esto,
generar desde ciencia
y tecnología la inversión
más importante
de la que se tenga memoria.
En el año 2003 se invertía
en ciencia y tecnología
en la República Argentina algo
así como 870 millones de pesos,
más de 5.000 millones de pesos
hemos invertido en ciencia
y tecnología y vamos a seguir
haciéndolo desde el nacimiento
de este Ministerio.
El otro día leía y comentaba
junto al Gobernador de Santa Fe
que están haciendo también un
importante emprendimiento junto
con la Universidad
del Litoral, para estudio
de nuevos medicamentos
y lucha contra el cáncer.
También en materia educativa
es necesario que comprometamos
un gran esfuerzo.
El año pasado fue el año donde
más días de clases tuvimos.
No solamente debemos profundizar
este año y cumplir el calendario
escolar de los 180 días
de clase en todas las provincias
argentinas, sino también
abordar juntamente con el sector
docente, acto imprescindible
para la discusión de la mejora
de la calidad educativa, porque
toda la vida escuché sentada
en esas bancas que no podía
haber calidad educativa
si no había inversión,
si los docentes no tenían
salario, si no había inversión
en infraestructura escolar.
Hoy no solamente hemos hecho
todo eso sino que hemos
adelantado y estamos dotando
a todas las escuelas secundarias
públicas del país,
de un instrumento nuevo
de acceso a lo digital como son
las netbooks, por lo tanto
las excusas se han terminado.
Es necesario dar el salto
cualitativo en materia
de calidad para que realmente
esta formidable inversión
que están haciendo
los argentinos en materia
de educación sea absolutamente
redituable.
¿Y cómo es redituable?
Es redituable en términos
de capacitación de cada uno
de nuestros jóvenes
para que puedan ganarse la vida
a partir de esa capacitación
y lograr movilidad social
ascendente a partir
de esa capacitación,
que fue el gran paradigma
que siempre hemos sostenido
históricamente, la educación
como el gran movilizador social.
En materia de comunicaciones,
con televisión digital,
lo que hemos hecho en materia
de Ley de Medios.
También sectores
de los servicios públicos,
y aquí quiero referirme
a un caso muy especial como es
el de Aerolíneas Argentinas,
una empresa emblemática porque
fue parte de lo que significó
el proceso de privatizaciones
en la Argentina.
El otro día estaba leyendo
una cifra de cuánto significó
en términos de ingresos netos
para la economía el traspaso
de la electricidad, del agua,
de la energía, del gas,
del petróleo, de los canales
de televisión, de las radios,
de las empresas telefónicas,
han sido aproximadamente
27 mil millones de dólares
los ingresos netos.
¿Quieren que les cuente algo?
Es la cifra que fue el precio
diferencial de la soja entre
el año 2003 y el 2010.
Voy a repetir: transferimos
el capital por la misma cifra
que fue el diferencial de precio
internacional de la soja entre
el año 2003 y la fecha producto
de la diferencia del tipo
de cambio y del incremento de
productividad y la rentabilidad
por las exportaciones.
Por eso creo que el Estado
argentino está haciendo un gran
esfuerzo, hemos aumentado
los pasajeros transportados
en un 21%, de 26 aviones
operativos hoy tenemos
57 aviones operativos, habiendo
hecho la compra de 20 aviones
Embraer a la hermana República
de Brasil, que representa
la mayor compra aerocomercial
en la República Argentina.
(Aplausos)
También hemos aumentado
la frecuencia, yo no tengo
que contárselo a los diputados
y senadores del interior
porque saben cómo estaba la
administración y la frecuencia
que tenían con Aerolíneas
en manos privadas,
que es un decir en manos
privadas porque en realidad
nosotros pagábamos los sueldos
y también el combustible,
y lo que hoy es.
También su personal que ha
crecido en un 7,20% producto
del aumento de la operación,
son 1.000 empleados que se han
incorporado el plantel y también
mejoras salariales y han llevado
sus sueldos de aproximadamente
7.157 de promedio en el año 2008
a 13.114 pesos el promedio
salarial de cada uno
de los empleados de Aerolíneas.
¿Por qué digo esto?
Porque creo que todos
los sectores sindicalmente
organizados vinculados a
servicios y a tareas que tienen
que ver con lo que utilizan
otros trabajadores como usuarios
y consumidores, tienen que tener
prácticas diferentes, no pueden
someter de rehenes a usuarios
y consumidores
en la República Argentina luego
del esfuerzo ingente.
Yo reflexionaba el otro día
y se los digo con todo el afecto
a mis compañeros
de los sindicatos: muchas veces
como militantes políticos,
independientemente de nuestra
ocupación institucional,
criticamos prácticas monopólicas
que se dan por allí
en el sector empresario,
producto de posiciones
dominantes, las criticamos
duramente y con razón,
pero muchas veces también vemos
que en el sector de los
trabajadores sindicalmente
organizados, que por allí tienen
el monopolio, no hay otra forma
de viajar que no sea en avión
para otros, o de transportarse
en trenes o en colectivos,
o de tener luz o gas,
no utilizar también la misma lógica
o el mismo comportamiento
que criticamos en otros porque
yo quiero seguir siendo
compañera de mis compañeros
de los sindicatos y no cómplice
de maniobras que siempre
terminan perjudicando
a trabajadores, porque
los que viajan en colectivos,
en trenes, en aviones,
son también trabajadores.
Y además ser lo suficientemente
inteligentes para advertir
que precisamente las críticas
pivotean sobre estas prácticas
porque en realidad no es eso
lo que les molesta, porque
los que critican eso no
necesitan de los colectivos
ni de los trenes ni de los aviones,
o tienen aviones
propios, o tienen choferes, los
critican para desprestigiarlos
ante la sociedad, porque
no es eso lo que les molesta,
al contrario, lo que les molesta
realmente es el grado
de participación
que los trabajadores, a través
de más de 1.800 convenios
colectivos de trabajo,
más de cinco millones de puestos
de trabajo, con un salario
mínimo que es el más alto
de América latina, han logrado
en la República Argentina.
Eso es lo que quieren afectar,
no lo otro,
lo otro es la excusa,
y con esa excusa, con la del mal
funcionamiento,
con la de los teléfonos que uno
tenía que estar esperando
dos años para que le dieran
un teléfono o 10.000 ejemplos
que ustedes recordarán,
los que tiene mi edad,
porque hay mucha gente joven
que no había nacido
en esa época, sobre estos
puntuales argumentos pivotearon
para arrasar con todo
y dejar el país como lo dejaron.
Por eso una vez más convoco a
mis compañeros los trabajadores
a que defendamos el proyecto y
el modelo, porque los primeros
beneficiarios de ese proyecto y
ese modelo han sido precisamente
las millones de hombres
y mujeres que han recuperado
la dignidad del trabajo
(Aplausos)
Indicadores de cultura en un año
muy especial, el Bicentenario,
nuestros bienes culturales,
exportábamos por bienes
culturales en el 2003,
144 millones de dólares,
el año pasado en bienes
culturales exportamos
449 millones de dólares.
La industria cultural,
la producción de libros,
la producción de contenidos
nos ha tornado sumamente
competitivos y muchas empresas
en materia de informática,
de filmaciones de publicidad,
en materia de cinemateca
han trasladado operaciones a la
Argentina por la competitividad
que la Argentina ofrece
en este campo.
Y en materia de cultura creo
que hemos dado el salto
más importante en la verdadera
cultura que en la construcción
de la historia, y el año pasado,
el año del Bicentenario,
en esas jornadas memorables
donde millones y millones
de argentinos se volcaron
a la calle, para desmentir
con su presencia y su activa
participación el retrato
que querían vendernos
de nosotros mismos, yo la verdad
que si de algo me voy a sentir
orgullosa toda mi vida
fue de haber participado
y ayudado a organizar
esa magnífica auto conmemoración
que se dio el pueblo argentino
en sus 200 años de historia.
Todavía recuerdo a título
de anécdota una publicación
que hizo una politóloga
o filósofa, no sé, un día
19 de abril, unos días antes
del Bicentenario diciendo
que no iba a pasar nada porque
no se había organizado nada,
o un conocido noticiero
diciendo no vayan al centro
que hay mucha concentración.
Vemos entonces que realmente
tenemos en nosotros mismos
la fuerza necesaria
para seguir adelante.
Los indicadores en trabajo
y en seguridad social
con la reducción del trabajo
no registrado a límites nunca
vistos, todavía muy altos, 35.5,
pero del 50% que teníamos
en el año 2003 hemos hecho
una nueva reducción y también
en el desempleo del 7.3
en el último trimestre,
retornando a lo que había
sido la mejor performance,
todavía falta y por eso el plan
de desarrollo industrial 2020
tiene como meta para el 2020
una desocupación del 5%
que se considera laboralmente
el ejemplo rotatorio
y por lo tanto no se
considera desempleo.
Ni qué hablar del impacto
que ha tenido en nuestro régimen
de cobertura social,
yo me atrevo a decir el sistema
de cobertura social
más importante de Latinoamérica
en materia previsional
juntamente con la asignación
universal por hijo.
(Aplausos)
Hoy 1º de marzo entra
en vigencia el cuarto o quinto
aumento de la ley de movilidad
jubilatoria, no estoy hablando
de los aumentos que dio
el gobierno desde el año 2003
a la fecha donde la jubilación
mínima era de 150 pesos
y hoy es de 1.272 con el aumento
que hoy comienza a tener
efectividad y que fue contra
todos los pronósticos muy alto,
17,33%, faltando todavía
el incremento porcentual
correspondiente
al mes de septiembre.
Lo mismo en la cobertura y en
el número, tenemos una cobertura
social entre previsional
y pensiones no contributivas
del 96% en la República
Argentina, con más de un millón
de pensiones no contributivas.
Lo mismo ha sucedido
con el impacto sin precedentes
de la asignación universal
por hijo.
(Aplausos)
La asignación universal
por hijo, que llegó a un pico
el 5 de octubre de 1.927.310
familias cubiertas,
registrándose una reducción,
producto de gente
que ha encontrado trabajo,
a febrero del 2011,
de 1.860.473, más de 66.000 familias
con 176.000 chicos han
bajado del sistema porque
sus padres han conseguido trabajo.
(Aplausos)
Pero hoy esta medida
se ha reducido en un 48%
a la persona por debajo
de la línea de pobreza
y el 68% a las personas bajo
la línea de indigencia,
y hoy quiero anunciar también
que quiero extender
esta asignación universal
por hijo a las mujeres
embarazadas a partir del tercer mes
de embarazo,
a partir de la duodécima...
(Aplausos)
Quiero decirles a mis compañeras
de género...
Cobos: Silencio,
silencio por favor.
Vamos a seguir hablando
de la asignación universal
por hijo por favor, me parece
que es más importante.
Asignación universal por hijo
que vamos a incorporar,
porque viendo las estadísticas
hemos decidido seguir
apostando a la vida.
Cuando hablamos de la evolución
de la mortalidad materna, tiene
que ver siempre con la inequidad
de género pero fundamentalmente
con la injusticia social,
fundamentalmente
con la injusticia social, seas
hombre o mujer, o te morís
enferma por una cosa o se muere
el hombre enfermo,
pero la injusticia social sigue
siendo el gran separador
y el gran negador de derechos
en la República Argentina.
(Aplausos)
Las causas directas,
las que tienen que ver con
complicaciones explican más
de la mitad de las muertes
de las mujeres por aborto,
superan las del aborto,
el 21 por ciento es el aborto
y las directas son el 59%.
Con esta asignación universal
por hijo, que significará
inscribirse en el Plan Nacer
y controlar a todas las madres,
con todos los controles médicos
y a la criatura con las mismas
condiciones, estamos haciendo
una muy fuerte apuesta a la vida
y a uno de los objetivos también
de descender la mortalidad
infantil y descender
la mortalidad materno-infantil,
y estoy segura que
lo vamos a poder lograr.
Este beneficio se comenzará
a implementar a partir
del 1º de mayo.
¿Por qué a partir
del 1º de mayo?
Estaríamos en condiciones
de hacerlo ahora, pero es que,
precisamente, durante el mes
de marzo y abril se está dando,
y muchos de ustedes lo saben,
en todas las sedes de la ANSES,
la verificación de todos los
niñitos para que se compruebe
que han ido al colegio y que
han hecho todos los controles
de salud y poder continuar con
el principal efecto que tiene
esta política que es la
de inclusión social.
(Aplausos)
Podría seguir también con
todo lo que ha significado
el incremento en el PAMI
en materia de recursos,
en materia de medicamentos.
Muchos de ustedes lo saben.
Quiero referirme también
a la creación del Ministerio
de Seguridad que ha tenido
lugar este año y a lo que
ha significado en materia
de inversión en estos años para
nuestras Fuerzas de Seguridad,
Policía Federal,
Prefectura Nacional, también
la Gendarmería Nacional.
El problema es que durante
muchísimo tiempo hasta el 2003,
durante décadas, estuvieron
congeladas las vacantes
en los sistemas
de seguridad argentinos.
Nosotros hemos hecho
incorporaciones en Gendarmería
por más de 12.000 efectivos,
en Prefectura por más de 3.300,
cerca de los 10.000 en Policía
Federal, más 2.000 millones
de inversión en todo lo que es
infraestructura y hoy también
contribuimos, a partir
del Operativo Centinela,
con la Gendarmería Nacional,
en lograr en toda la región
Metropolitana y,
fundamentalmente,
la que circunda a la Capital Federal,
en dar mayor seguridad.
Un valor que no puede estar
sometido a discusiones
y a tironeos infantiles de un
lado o del otro, la seguridad
es la seguridad
y no debe tener ideología.
Pero lo que por sobre todas
las cosas no debe tener
es utilización mediática
o publicitaria con fines
electorales.
(Aplausos)
Porque si realmente
rechazamos esa falsa dicotomía
entre "mano dura"
y "garantistas", tampoco podemos
aceptar, si tenemos honestidad
intelectual, la utilización
mediática o electoral
de lo que significa una tragedia
como puede ser la muerte
de alguien.
El otro día la Ministra
de Seguridad daba los índices
de reducción de homicidios dolosos.
Ese mismo día o al otro día
creo que mataron en distintos
episodios a tres personas.
Una tragedia, pero eso no quita
que si uno compara los índices
de homicidios dolosos con otras
partes del mundo, inclusive
con nuestra propia historia
entre el año 2002,
que era el 9.2 por cada 100 mil
habitantes y en el 2008,
que es la última, estábamos
en el 5.8, que hay que bajarlo
y que si hoy a la tarde alguien
tiene la tragedia de perder
la vida en un hecho delictivo,
no modifica el índice.
Lo que sí muchas veces pasa
es la utilización publicitaria.
Yo creo que en el fondo muy
mediocre de lo que constituye
una verdadera tragedia
para cualquier persona como
es la de perder un ser querido
en un episodio de violencia,
de inseguridad
o de cualquier naturaleza.
Porque, en definitiva, nadie
sufre menos porque lo maten
de un tiro, porque se muera
repentinamente o porque se muera
enfermo, la muerte siempre
es terrible cualquiera
sea el origen.
Me parece que el respeto
que merece, precisamente,
esa situación, es lo que amerita
que nos demos una discusión
seria a partir de cuáles son
los verdaderos instrumentos
y los mejores instrumentos
para combatir ese flagelo
que es la inseguridad.
(Aplausos)
En estos días que siguen
también la Ministra va a hacer
anuncios respecto
de la reestructuración que vamos
a hacer, fundamentalmente
en la Policía Federal, para
poner menos gente en el sector
administrativo y más gente
en calle y comisarías, que es
donde tienen que estar los policías.
Nadie es policía para escribir
a máquina o hacer documentos.
Por eso también he tomado
la decisión de que todo
lo referente a documentación,
pasaporte, cédula, pase adonde
debe estar además por ley, al
Ministerio del Interior donde
está el Registro Nacional de las
Personas para que el pasaporte,
juntamente con el documento de
identidad, que ya se da el nuevo
documento con un equivalente
de cédula, sea dado donde
corresponde por ley, donde
corresponde por autoridad
de aplicación y donde
corresponde por lógica
organizativa y funcional.
Centralizar la identidad
y los controles de identidad
de nuestros habitantes
en un solo lugar.
Por otra parte, debemos rescatar
la tarea que se realizó
en materia de Documento Nacional
de Identidad, ya hemos otorgado
más de 5.800.000 documentos
nuevos de identidad en el último año.
Lo hemos hecho con software
y planificación argentina
e imprimiéndolo el propio
Estado sin tercerizarlo.
Les recuerdo que en algún
momento se llegó a hablar
de una inversión de 1.000
millones de dólares
con compañías extranjeras
para poder hacer
lo que nosotros hemos hecho
con inteligencia argentina
y con mano estatal argentina.
Ese pasaporte, que permitirá
reubicar a los miles de policías
que estaban destinados
a documentación, a tareas
operativas de seguridad,
además ya no tendrá una validez
solamente por 5 años sino que
tendrá una validez por 10 años,
costará exactamente lo mismo
y a partir del 7 de marzo,
el lunes que viene, podrá
comenzar a tramitarse en cada
uno de los más de 1.500 puntos
y 600 oficinas que tienen
RENAPER y Ministerio
del Interior, conjuntamente
con los acuerdos y convenios
que se han llevado a cabo
con municipios y provincias.
De estas cosas también
hay que ocuparse.
Les recuerdo que antes para
sacar un documento se tardaba
hasta un año y medio, dos años,
pero no era por ineficiencia,
si uno tenía un amigo y pagaba
una suma, lo conseguía
muy rápidamente.
Creo que también hay que
comenzar a terminar con todos
los sedimentos que hay
en distintos estamentos
y desde épocas inmemoriales.
No hay que colocarlo en cabeza
de aquel ni de este y que han
sido verdaderas distorsiones
del rol del Estado.
También, el Ministerio
del Interior ha cumplido
una eficiente tarea con
la creación de la Agencia Vial
que ha hecho una importante
reducción en materia
de accidentología vial
con importantes operativos.
Podríamos hablar también
del turismo que se ha convertido
en uno de los números clave,
producto también de todo
el modelo macroeconómico
y que hoy constituye el 6,5%
de nuestro PBI y el 36,4 en el
sector de servicios, habiendo
generado un aumento de mano
de obra del 14%,
un crecimiento en la inversión
de más del 1.000%
y un aumento de llegada de
turistas al país de más del 72%.
En Ciencia y Tecnología,
me había olvidado y ahora
lo recuerdo cuando veo
las cifras, lo que ganaba
un investigador del CONICET
en el año 2003.
Anoche le preguntaba a Lino,
porque no me acordaba, ya pasó
tanto tiempo y lo llamé tarde:
"Che, Lino, le digo,
¿cuánto ganabas?"
Y ahí se acordó: 2.450 pesos
ganaba, eso sí,
no lavaba platos.
Después pasó en enero del 2008
a 4.937 y a partir de agosto
del 2010 el salario de un
investigador independiente,
tercer nivel de los cinco
de la carrera, pasó a percibir
9.980 pesos.
(Aplausos)
Esto, la creación
del Ministerio, la construcción
en la ex bodegas Giol, de lo que
va a ser el Polo Científico
Tecnológico, el habernos elegido
la Max Planck, una de las más
importantes sociedades
científicas del mundo,
una de las más importantes
de Alemania, como su primera
sede en Latinoamérica, explica
también el fantástico retorno,
la fantástica repatriación
de científicos argentinos
que han vuelto al país.
Y lo que es más importante, los
que deciden no irse del país.
Me acuerdo que cuando salía
de este recinto, muchas veces
tarde a la noche, me iba
al departamento donde vivía
y tomaba Callao hasta Guido
y pasaba por el Consulado
Español, les debe haber pasado
a algunos si viven por ahí
cerca, y ver colas y colas,
coleros, carpitas,
en el Consulado Español porque
la única salida que tenían
jóvenes argentinos
era precisamente Ezeiza.
Hemos revertido esto, hemos
logrado que nuestra casa vuelva
a ser un lugar en el que
los argentinos quieran vivir
y yo me siento muy orgullosa
de haberlo logrado.
(Aplausos)
También me acuerdo,
viendo aquellos pañuelos
blancos, cómo estaban las causas
de derechos humanos luego
de ese formidable esfuerzo
institucional de los tres
poderes del Estado que significó
decretar la anulación de las
leyes de Obediencia Debida y
Punto Final y que, realmente,
me complació mucho escuchar este
año el discurso, en el año
de apertura judicial del señor
titular de la Corte, el doctor
Ricardo Lorenzetti, diciendo
que no hay vuelta atrás,
gobierne quien gobierne
la República Argentina,
en materia de derechos humanos.
(Aplausos)
Y yo me acuerdo que en ese
mensaje dice que yo quería
que cuando terminara mi
mandato hubieran terminado
ya las causas porque estaban
muy retrasadas, había muy pocas
causas iniciadas y parecía
que nunca iba a empezarse,
y que estuvieran terminadas
para que, finalmente,
se diera una vuelta de página
a la historia, no para renunciar
a la memoria, simplemente
para seguir adelante.
Yo cuando las escucho a Madres
decir que hoy les importa
más la felicidad de un chico
que otras cosas, realmente
me llena de mucho orgullo.
Pero debemos decir que hemos
logrado en estos años
un importante avance
en las causas judiciales:
de las 81 causas elevadas
a juicio oral y público
que teníamos en el 2007,
hoy hay 746 causas elevadas
a juicio oral y público;
de 41 condenados,
hoy hay 203 condenados;
de procesados hay de 358 a 820.
(Aplausos)
Si ustedes me preguntan,
si ustedes me preguntan,
si estos números nos llenan
de satisfacción...
(Griteríos)
Cobos: Silencio por favor.
Silencio por favor.
Público: Si la tocan a Cristina
que quilombo se va a armar.
(Cánticos)
Cobos: Silencio por favor.
(Griteríos)
Para el tema de seguridad
y procedimientos también hemos
hecho en la trata de personas
importantes rescates.
En el año 2008 rescatamos 157
personas de la trata de personas
y en el año 2010 rescatamos
569 personas y hablando de trata
de personas y de reducción
a servidumbre humana,
vamos a hablar un poquito
también de una ley que descansa
acá que es el Estatuto
del Peón Rural, donde también
hemos verificado...
Porque en los días que corren,
la servidumbre humana hemos
aprendido y hemos visto
que no solamente se reduce
a condiciones que tengan que ver
con sexualidad, es más,
hemos visto que la reducción a
servidumbre humana se relaciona
con condiciones que tienen
que ver con ganarse la vida
de jóvenes, de niños,
y realmente es importante
que leyes de trabajo
domiciliario, que leyes
como la que hemos remitido
al Congreso de peón rural
para modificar esto
y para que finalmente el control
no esté en cabeza
de los dirigentes sindicales,
que parecen no haber controlado
demasiado como estaba
la servidumbre humana
en su sector, vuelvan al Estado,
porque debemos terminar
con esta verdadera vergüenza
que es el trabajo esclavo.
Les decía que esos números
que daba en materia de derechos
humanos me hubiera gustado que
fueran números que no hubieran
tenido lugar en la República
Argentina, lo mejor hubiera
sido que no hubieran tenido
lugar las terribles violaciones
a los derechos humanos
que tuvieron lugar.
No son números que alegren,
son números que entristecen,
pero son también números
que hablan de la necesidad
de terminar con un proceso
histórico y de hacerlo
con la Ley, la Constitución
y la Justicia en la mano,
sin ningún tipo de rencor,
para finalmente clausurar
esa etapa histórica.
(Aplausos)
También recuerdo -y hablando un
poco de relaciones exteriores-
que cuando vine a hablar acá
por primera vez en el 2007,
teníamos pendiente y teníamos
ahí como una herida lacerante,
el deterioro de nuestra
relación con la hermana
República Oriental del Uruguay.
Recuerdo la cantidad
de presidentes que estaban aquí,
creo que Tabaré estaba sentado
aquí a la izquierda, y hablamos
de que íbamos a esperar la
decisión del Tribunal de La Haya
porque íbamos a superar
finalmente esa traba que había
surgido entre ambos países
y que lo íbamos a hacer
de la mano del respeto
al derecho internacional,
del cual nosotros y los Tratados
que se habían violado
nos obligaban a recurrir.
Hoy podemos decir que finalmente
aquel conflicto que enturbió
en cierta manera las relaciones
entre nuestra querida hermana
República Oriental del Uruguay
y la República Argentina,
ha sido superado y debemos
agradecer también el esfuerzo
de su presidente,
José Pepe Mujica, en esa tarea
de reconstruir confianza
entre ambos países.
Como anécdota recordaba también
que en esa oportunidad estaba
Álvaro Uribe, ¿se acuerdan no?
presidente de Colombia,
y pedimos
por Ingrid Betancourt.
Cómo cambian las cosas
y cómo puede la voluntad
y una movilización cambiar
condiciones
que parecían inamovibles.
Me acuerdo que al otro día
lo recibí al presidente Uribe
en mi despacho, y él me decía
que era imposible,
que no iban a liberar nunca
a nadie, que iba a ser
imposible por más que hiciéramos
lo que hiciéramos.
Y yo le decía de la necesidad
de movilizar y de ir cercando
desde todos los sectores
posibles el hecho
y hacer gestiones de todos lados,
de todos los ambientes
y de todos los ámbitos,
y fíjense como estamos a 3 años
de aquel momento, prácticamente
nadie queda de rehén
y hemos logrado un avance
importante también en resguardar
esos derechos humanos.
Por eso digo que la voluntad,
sin ser voluntarista,
y el compromiso que tuvimos
con toda esta tarea
de Latinoamérica, de la América
del Sur, de la UNASUR,
que este 11 de marzo cobra
vigencia porque ya ha sido
aprobado por la cantidad
de estados necesarios,
para que UNASUR sea realmente
hoy una institución
de la región, y haber tenido
la Argentina el honor
de tener la primera
Secretaría General.
También una vez más
la construcción permanente
de lo que es nuestro reclamo
sobre las Islas Malvinas,
como también nuestro reclamo
ofreciendo soluciones
alternativas para superar
también el tema que conmovió
a los argentinos en 1994
que fue la voladura de la AMIA.
Hemos hecho también cosas
muy importantes en este año 2010
en materia igualitaria.
Este Parlamento, con sus
diferencias y sus matices,
que es bueno que siempre
los haya, sancionó una ley,
la de Matrimonio Igualitario,
que devolvió derechos
que los argentinos no tenían.
Y tienen que sentirse
muy orgullosos y no sentirse
molestos los que no
compartieron el criterio.
¿Vieron que no pasó nada?
¿vieron que todo sigue igual,
que no lo obligaron a casarse
a nadie, que cada uno sigue
haciendo su elección libremente?
Yo les dije que no iba a pasar
nada, y no pasó nada,
como tampoco va a pasar nada con
esta agitación que hoy he visto
en algún diario acerca
de reformas constitucionales.
Pero si no he podido lograr
que me aprueben el Presupuesto,
si soy la primera Presidenta
sin Presupuesto.
¿A ver, alguien me puede
explicar cómo voy a lograr
una reforma constitucional?
(Aplausos)
Realmente hay algunos titulares
que hace algunos años me daban
rabia, hoy dan risas.
Un poco más de educación para la
gente, es su gente, por favor.
Gracias.
Cobos: Por favor, silencio.
Cristina: Gracias.
(Aplausos)
Entonces, si no he logrado una
minoría simple para una norma
que han tenido todos
los presidentes argentinos como
es el Presupuesto, ¿a quién
se le ocurre lo de la reforma
constitucional?
Pero además, ¿alguno me ha
escuchado decir que voy a ir
a la reelección en el 2011?
Así que no se hagan los rulos.
Creo que realmente lo que están
tratando de hacer
es lo que siempre hicieron,
campañas difamatorias, campañas
distractivas, utilizando por ahí
una palabra de algún compañero
o alguna compañera que siempre
me quiso mucho, o de otros que
ahora me quieren un poquito más
que antes, siempre pasan
estas cosas en la política.
En fin, yo lo que creo
sinceramente, argentinos
y argentinas, argentinos
y argentinas...
Público: ¡Borom bom bom,
para Cristina la reelección!
¡Borom bom bom,
Miren, les digo sinceramente
que no podemos
gastar tanto tiempo
en estas discusiones.
Vinculado con temas parecidos,
recuerdo cuando me postulé
como Presidenta de todos
los argentinos en el año 2007,
todas las teorías acerca
de que iba a estar un turno yo
y al turno siguiente Kirchner,
recuerdo que a un importante
periodista de un medio
extranjero en España,
que me hizo esa pregunta
acerca de esa teoría, le dije:
¿pero alguien puede decir
en el 2007 lo que va a pasar
en el 2011? ¿alguien puede
hablar de eternidad?
Si hasta parece casi
un chiste de humor negro.
Como también la otra discusión
que se dio el año pasado donde
numerosos dirigentes políticos,
titulares, decían que iba
a existir una vetocracia,
que en fin, que parecía
que se venía el mundo abajo.
Miren, me tomé el trabajo, yo no
en realidad, el Jefe de Gabinete
que le encantan los números
y todas esas cosas
de la computadora,
hacer los cálculos y demás,
se tomó el trabajo de ver
en materia de vetos,
cómo había sido la historia
de los vetos
en la República Argentina
de la democracia.
¿Se acuerdan que me decían
que iba a ser vetocracia,
que yo casi iba a ser Vetina
casi no Cristina?
(Aplausos)
Bien, déjenme decirles que esta
Presidenta en 3 años de gestión
proporcionalmente ha hecho
vetos por el 0,70 por ciento;
solamente superada en menor
cantidad de vetos
por el presidente Kirchner,
que fue el 0,68,
y el período Alfonsín
fue el 0,83.
El período donde más se vetó
fue durante el año 2002
que fue de 6.92 vetos.
Pero además, y como sé que
hay una fuerza política muy
importante y con representación
aquí que tiene el gobierno
de la Ciudad, en realidad
el récord de récords lo bate
el gobierno de la Ciudad
con el 9.28% de vetos
en la ciudad Capital.
¿Qué quiero decirles con esto?
Que debemos sustraernos a la
tentación de discutir los temas
que poco importan a lo
cotidiano, que poco importan
a la vida de la gente, que poco
importan a la transformación,
para adentrarnos en la verdadera
discusión de los problemas
que todavía falta resolver
a los argentinos.
Porque también me acuerdo que
en ese 2007 dije que mientras
exista un pobre en la patria,
alguien que no tenga trabajo,
la política y nosotros íbamos
a estar en deuda
con esa democracia,
con esa nación y con ese pueblo.
Por eso les digo que es
importante volver a reconstruir
la capacidad de debate
y de discutir políticas de
acuerdo a las ideas que cada uno
de nosotros piensa realmente.
Juntarse los que piensan negro,
azul, gris y verde para ver cómo
le embroman la vida al blanco,
no lleva a ningún camino.
Ha sido el año de menor
producción legislativa.
Y no lo digo como reproche, lo
digo como comprensión política.
No vengo a reprochar a nadie,
porque no soy fiscal de nadie.
Yo he sido una de ustedes
y no voy a estar eternamente
sentada en este lugar.
Entonces la convocatoria que les
hago a todos ustedes y a todos
los argentinos es poder dar una
vuelta de página definitiva,
porque hemos construido certezas
en este año del Bicentenario,
nos hemos reencontrado
los argentinos.
Hemos comprobado que el modelo
que hemos sostenido desde
el año 2003 a la fecha pudo
sortear la crisis más importante
de la que se tenga memoria
en el año 2009 y tuvo
un crecimiento y vamos a volver
a tener un crecimiento
muy importante en este año 2011,
que nos permitió llegar
con cobertura social a sectores
que no llegábamos y esto también
llevó a que creciera
la demanda agregada.
Por eso le decimos también
al sector empresarial
que aquí está el Estado,
para hacerse cargo de los roles
indeclinables en materia
de construcción
de infraestructura,
en materia de sostenimiento
de la demanda agregada,
de los pilares macroeconómicos
que le han dado sustentabilidad
y andamiento a este modelo.
Por eso digo del esfuerzo
que tienen que hacer todos
los sectores, empresarios
argentinos, intelectuales,
estudiantes, docentes,
trabajadores y nosotros,
los políticos, que hemos vuelto
a recuperar la iniciativa política.
La Casa de Gobierno no la
manejan las corporaciones,
en la Casa de Gobierno hay una
Presidenta con la cual cada uno
de ustedes tiene todo el derecho
a tener sus diferencias,
y de hecho eso es la política:
las diferencias, las diferentes
visiones, las diferentes
propuestas, lo que no se puede
hacer es renunciar a la política
para entregar el sistema
de decisiones
a las corporaciones.
(Aplausos)
Y no tengan miedo que nadie
es eterno ni eterna y creo
que dolorosos ejemplos pueden
atestiguar que la eternidad
es un mito atrás del cual corre
el hombre pero que es mejor
también tal vez nunca alcanzarlo.
No tengan miedo, no tengan miedo
tampoco a la juventud,
a esos miles y miles de jóvenes
que se han volcado nuevamente
a la política.
(Aplausos)
Miles y miles de jóvenes que no
creían en nada ni en nadie y que
han vuelto a creer; son jóvenes
como eran jóvenes los que
irrumpieron en la democracia
y creyeron también en un modelo,
y que tantas veces habían sido
frustrados en las décadas
anteriores.
Por eso tenemos que darnos
nosotros, que ya estamos muchos
cerca de los 60, tal vez habrá
alguno más joven,
pero si los miro bien a todos
debemos estar todos parejitos,
y algunos también me llevan
la delantera, debemos darles
la oportunidad de tener un país
diferente al que tuvimos nosotros.
Lo merecen, sean peronistas,
radicales, de izquierda
o de dónde sean, no importa,
lo importante es que tenemos
la obligación de construir
un país diferente.
Y por eso dije que él,
que se fue, construyó las bases,
sin las cosas que él hizo,
sin sus osadías,
sin su mala educación
si les gusta, sin sus malos
modales hubiera sido imposible
en aquella Argentina
que se quería lanzar
a despedazarlo.
(Aplausos)
Hubiera sido imposible,
yo no hubiera podido hacer nada.
(Aplausos)
Pero hoy, pero hoy, hoy...
Público: ¡Presente, presente,
Cobos presidente!
(Silbidos y abucheos)
Cobos: Silencio, silencio.
(silbidos, abucheos, cánticos)
Cobos: Silencio, por favor.
Silencio por favor en la sala.
Pero hoy tenemos la posibilidad
en serio, de tener un país diferente.
Y después dicen que somos
nosotros los que no respetamos
las instituciones, ¿viste?
Mirá si no lo hiciéramos, pero
en fin, hoy tenemos, en serio,
la posibilidad de tener
un país diferente.
No perdamos la oportunidad...
Cobos: Silencio por favor.
Les pido silencio.
Hoy que separamos,
hoy que pudimos superar esas
contradicciones falsas
y esas antinomias ridículas
que nos quisieron imponer:
si país exportador, si país
agroexportador, sabemos cómo
es la historia, aún los
que la nieguen, aún los que
no la reconozcan en público,
sabemos cuál es el camino.
En todo caso, en las próximas
elecciones se discutirá
y la ciudadanía decidirá quién
es la persona que más aptitudes
tiene para seguir adelante
construyendo un país diferente,
déjenselo decidir a la gente
que es más fácil, que es más
democrático y que permite además
saldar todo tipo de diferencias.
Por eso quiero agradecerles,
no sé cuánto me habré extendido,
será muy largo, tal vez pero
quiero agradecerles a todos
ustedes la atención, quiero
agradecerles a los señores
y señoras miembros de la
oposición, quiero agradecerles
a todos realmente el esfuerzo
y en serio pedirles sanciones
de leyes que vamos a necesitar
este año: vamos a volver
a reenviar la Ley de Promoción
del Software; queremos sacar
el Estatuto del Peón Rural;
el tema de la Ley de Lavado;
Penal Tributaria;
Trabajo Domiciliario.
Todo lo que contribuya a mejorar
sí también, vamos a enviar
dos leyes muy importantes.
Me hizo acordar
el que gritó de la banca.
¿Cómo es su nombre, Diputado?
Orsolinni, bueno, no importa, si
dice algo interesante, por más
que sea de dónde sea, aunque no
me guste, tengo que escucharlo.
(Aplausos)
Vamos a enviar, para finalizar,
dos proyectos de ley:
uno que tiene que ver con lo que
acaba de decir el Diputado,
que es la Ley de Propiedad
de la Tierra
en la República Argentina.
Pero tiene que ser...
(Aplausos)
En cuanto a extranjerización,
pero tiene que ser
lo suficientemente inteligente
para que no tenga un sesgo
anti-inversor que nos plantee
a los argentinos como xenófobos
y refractarios a cualquier
tipo de inversión.
Hoy es un modelo que también
está llevando a cabo Brasil,
hay modelos a mirar, no vamos
a inventar nada nuevo,
es simplemente dar
un instrumento que asegure
que los recursos, que van a ser
vitales para el siglo XXI,
sigan precisamente en órbita
y en competencia nacional,
que no significa desalentar
la inversión extranjera.
Por eso tiene que ser una
norma inteligente y cuidada,
ni xenofóbica, ni chauvinista,
chauvinista dije, no chavista,
para que nadie se confunda.
Y la otra ley, para terminar,
fundamental que tiene
que sancionar este Congreso:
una nueva Ley de Adopción.
No podemos seguir
en la República Argentina...
(Aplausos)
Una nueva Ley de Adopción,
lo charlábamos el otro día con
el señor presidente de la Corte,
la señora vicepresidenta,
Doctora Elena Highton,
y la Doctora Carmen Majer,
que me vinieron a visitar
en la Comisión para la Reforma
y Reunificación del Código Civil
y de Código Comercial.
La Ley de Adopción no puede
esperar la reunificación
de ambos códigos, que va
a demandar un mayor tiempo,
y necesitamos un instrumento
que proteja el interés
de los menores y que evite
que las familias desesperadas
por tener un hijo terminen
cometiendo actos ilegales
y beneficiando maniobras
ilegales porque no pueden
acceder al derecho de la maternidad
o de la paternidad.
(Aplausos)
Eso es algo que vamos a tener
que abordar también en conjunto.
Por eso quiero, ahora sí,
despedirme, agradecerles
la atención prestada
y convocarlos, una vez más,
porque me acuerdo que el año
pasado convocaba a toda
la dirigencia al Acuerdo
del Bicentenario y cuando
después vi a esos millones
y millones de argentinos
volcados en la calle,
me di cuenta que cuando
los dirigentes no saben hacer
las cosas es finalmente
la gente la que de un modo
u otro lo hace.
(Aplausos)
Y la gente hizo ese 25 de mayo
un gran acuerdo con su propia
historia, con su propio pueblo,
con su propia nación,
con su memoria, con su historia.
En nombre todos los argentinos
les agradezco a todos
los señores Diputados,
Diputadas, Senadores y Senadoras
oficialistas y de la oposición
haber asistido a esta reunión
dejando formalmente inaugurado
el ciclo legislativo
correspondiente al año 2011.
(Aplausos)
Muchísimas gracias
a todos y a todas.
(Aplausos)