Me siento muy orgulloso
de poder participar
en este ciclo con este
proyecto que yo ya llevo
adelante hace 5 años,
que es la orquesta típica.
Y además de esta invitación,
que por supuesto es un orgullo
estar en este lugar donde
han estado los grandes
de la música, yo tuve
la oportunidad una vez
de venir a cantar como
invitado de Rodolfo Mederos,
también con su orquesta típica.
Y viene a simbolizar algo
especial por que este año
es el centenario de Aníbal Troilo,
y yo estoy haciendo casi
la presentación oficial
de ese repertorio esta noche,
así que para mi se suman
muchas alegrías juntas.
Y bueno, esperamos que la gente
lo pueda disfrutar así también.
Se está cumpliendo precisamente
el centenario de Aníbal Troilo,
estamos grabando un disco
con la orquesta típica
que es Troilo compositor,
en su formato más distintivo,
que es la orquesta típica.
Así que vamos a hacer todo
un repertorio que tiene que ver
con eso, con el Troilo
compositor.
Y lo estamos prácticamente
estrenando por que no lo hemos
hecho aún, estuvimos
grabando en el estudio,
el disco va a salir para agosto,
pero esto vendría a ser
como una presentación oficial.
En noviembre presentamos
el último disco,
que se llama “Yo lo canto hoy”,
en el Teatro Coliseo.
Y bueno, no nos quedó
el verano para seguir descansando
así que empezamos a trabajar
con Andrés Linetzky
que es el director musical
y arreglador de la orquesta,
y bueno, se imponía por la fecha
del centenario a Troilo
entonces quisimos no estar
ausentes en estos festejos
que van a ser en todo el mundo,
acá a nivel nacional,
a nivel internacional, y bueno,
la orquesta ya estaba,
el cantor, estaba el director,
así que faltaba interpretarlo.