Palabras de la Presidenta,
durante su visita al pabellón
argentino de la Bienal
de Venecia
PRESIDENTA.- La verdad
que yo siento
esta venida a Italia
como un reencuentro
definitivo, porque no podía
venir ningún presidente
argentino desde muchísimo
tiempo por el tema de la deuda.
Ayer, el presidente Giorgio
Napolitano me dijo algo muy
fuerte, que Argentina luego del
tema de los derechos humanos
-porque creo que ayer se firmó
también el acuerdo para la
apertura de los archivos de la
Embajada argentina durante
la época de la dictadura-
había vuelto a occidente
con el tema de derechos
humanos.
Yo le dije: "la verdad que
volvimos con todo, volvimos con
el tema de la deuda que hace al
patrimonio de la gente,
con el tema de los derechos
humanos que hacen a la vida,
y ahora con el arte y la
cultura, que venimos acá,
por primera vez vamos a tener
un pabellón permanente".
Creo que son los tres signos
característicos del ser humano,
la vida, el patrimonio y la
creación, porque en realidad
esto es creación, es lo que te
distingue, es lo que te hace
darle sentido a la vida y al
patrimonio, poder crear,
si no para qué la querés.
PERIODISTA.- Estamos muy
orgullosos de su visita
PRESIDENTA.- Así que estamos
muy contentos realmente
de poder brindar este espacio
de los artistas argentinos.
Además me decía el Canciller que
una vez que tengamos el espacio,
no solamente va a ser durante
el espacio de la Bienal,
sino que va a poder vérsela todo
el tiempo con objetos
que tengan que ver con lo que
es el arte y la cultura.
Así que me parece que es un
espacio que se ha ganado
la cultura argentina también
porque tenemos mucho
para exponer,
mucho para mostrar.
PERIODISTA.- Y para las
artes visuales esto es....
PRESIDENTA.- Fantástico.
PERIODISTA.- Para las artes
visuales esta es
una de las plataformas
más importantes del mundo,
con lo cual eso tiene
una gran importancia.
PRESIDENTA.- Bueno, nuestro
León Ferrari fue uno
de los ganadores...
PERIODISTA.-
Y apostamos a tener más.
PRESIDENTA.- Claro que sí y
estoy segura que vamos a tener
más, porque creo que son tiempos
de creación muy importantes,
PERIODISTA.- Sin duda.
PRESIDENTA.- Estimulantes.
Muchas gracias.
PERIODISTA.- Muchas gracias.