Sí, en realidad,
no lo tomo como una fiesta,
yo lo tomo como
un aguante a la democracia,
como juntarnos
y decir, "Nunca más aquello,
nunca más la dictadura,
nunca más los golpes, ya sea
institucionales, militares, económicos,
los golpes al alma,
los golpes al corazón,
y los golpes al bolsillo.
Nunca más eso".
Esto es lo que me animó
y me alienta a venir acá.
Compartiendo el dolor
de quienes están pasando
por situaciones muy duras,
compartiendo el dolor
de quienes todavía
no les alcanza el sueldo,
que hay reclamos legítimos
pero, tratando
de no transformar esto
en el luto solamente
sino, en un aguante concreto
a este proyecto,
a este gobierno, a esta presidenta
que es un orgullo
para todos los argentinos,
porque, afuera se habla
muy bien de nuestra presidenta.
Yo acabo de llegar de Europa,
acabo de llegar a vistar a mi hijo,
y se habla bien de la presidenta
y se habla bien del destino de este país.
Del desafío que es plantarse adelante
del Fondo Monetario Internacional
desde un gobierno y decirle no,
decirle, "Barajemos y demos de nuevo.
No es justo lo que están
haciendo con nosotros".
Y otros países
han tomado el ejemplo,
otros gobiernos han tomado
el ejemplo de esto.
Es, simplemente, venir a decir presente,
apoyo esta democracia,
apoyo este modelo,
apoyo este gobierno.
Yo, lo que recuerdo
con mucha emoción
en estos 30 años de democracia
fue el juicio a las Juntas
con mucha emoción
ver condenado a cadena perpetua
a Videla y a Massera,
para mí, fue,
no te puedo decir alegría
porque no me da alegría
una cosa así, me da tristeza
de haber atravesado
por todas esas situaciones
y tener que llegar a la condena
de esta gente.
Y otro hito que, para mí,
fue rotundo, que lo junto con eso,
fue haber descolgado
el cuadro de Videla.
Ver cómo se descolgaba ese cuadro
en la Galería de los Comandantes
en Jefe del Ejército.
Yo creo que ahí se terminó
de cerrar eso.
Se terminó de cerrar el juicio a él,
concretamente.
Y ver qué es lo que está pasando
con los derechos humanos
es una cosa que me sigue alentando
a poder estar acá presente hoy
y decir presente.