También parte de
toda esta política
ha sido la Asignación
Universal por Hijo,
Asignación Universal por Hijo
que está vinculada
a muchísimas cosas.
La primera, obviamente,
a un sentido de justicia y de equidad,
de poder ayudar
a aquellas familias
que no tienen salario
mínimo vital y móvil,
que tienen trabajo informal
y por lo tanto no les alcanza,
o que todavía
no han encontrado trabajo
o no tienen trabajo permanente.
Desde la creación en el 2009
de la Asignación Universal por Hijo
8.338.221 niñas y niños
y 4.622.000 familias argentinas
han recibido en algún
momento esta asignación.
¿Por qué digo en algún momento?
Porque muchas veces al no cumplimentar...
Porque esta no es a diferencia
de otras prestaciones
que no tienen contraprestación,
la contraprestación exigida
es que los chicos
tienen que ir al colegio
y además tienen que hacer
el control sanitario,
por eso se retiene el 20%
durante todos los
meses de la asignación,
para que luego
acreditado a fin de año
que han cumplido
su ciclo lectivo,
en marzo puedan cobrar
la totalidad de ese 20%
que se les retuvo. En este curso
y con el control que se hace
han sido interrumpidas
más de 770.000,
que luego muchas de
ellas son vueltas restituir
cuando los padres retornan nuevamente sus
hijos al colegio y al control sanitario.
Como verán ¿cómo articula,
entonces, la política?,
no solamente con la
justicia y la equidad,
articula con la economía,
fomentando el consumo,
porque como son sectores
muy vulnerables
no tienen capacidad de ahorro
y por lo tanto vuelcan todo al consumo.
Conecta con la educación,
porque garantizamos
un alto grado de escolarización
y que los chicos vayan al colegio
no a comer sino a estudiar.
Y garantizamos también el control
y la salud de nuestros niños
porque cada una de estas
Asignaciones Universales por Hijo
también cuenta con los
controles de NACER y SUMAR,
dos planes más que importantes
que hemos desarrollado en salud
y que han tenido éxitos
y resultados realmente sorprendentes,
ni qué hablar
para las embarazadas.
Las asignaciones
familiares por hijo,
las que reciben
los trabajadores formales,
en relación de dependencia
y que coexisten perfectamente
con esta Asignación Universal por Hijo,
porque este es el gran mérito
de esto, que siguen cobrando,
cuando se incorporan al mundo
formal del trabajo los padres
no dejan de cobrar la asignación
sino que pasa a ser
una asignación familiar.
La cobertura del sistema
de asignaciones familiares
alcanzó el año 2014 récord,
llegando a 4.070.000 niños y niñas.
Y en el 2014 también
concretamos con las netbooks,
con el plan Conectar Igualdad,
que el 100% de nuestros
alumnos secundarios
tuvieran su netbook, eliminando
la brecha digital tan importante.
(Aplausos)
Esto también tiene que ver
con otro sector
que es el de las
telecomunicaciones.
Hoy en la Argentina, compatriotas,
señores legisladores y legisladoras,
hay 11 millones de hogares
conectados a internet.
Y hemos crecido en más de 40
millones de celulares del año 2003,
esto también
es conectividad, es progreso.
Conectar Igualdad además
hoy está siendo proveída
a través de la industria nacional.
El Plan Progresar, que nos ha
colocado también como un país líder
en materia de lucha contra
el desempleo juvenil,
el plan Progresar que
contempla a aquellos jóvenes
que puedan tener
un ingreso para poder estudiar.
Esto también ayuda,
y acá quiero mencionar
algunos de los reconocimientos
que hemos tenido
a nivel internacional.
Porque uno podría estar
como la abuela, ¿no?
elogiándose a sí mismo de las
políticas que ha llevado a cabo.
Yo quiero leerles que el país
recibió durante el 2014,
este año del cual estoy
informando a todos ustedes
y los dos primeros
meses del 2015,
42 reconocimientos
internacionales.
En trabajo, nivel de empleo,
reconocimiento
de la OIT a la Argentina.
Desde el 2007 se redujo
la tasa de desempleo,
pasando del 8,5 al actual 6,9.
Y resalta dos políticas para lograr
mantener el nivel de empleo, los REPRO,
¿y a que no adivinan qué dice?
La estatización de las AFJP.
Reconocimiento del Banco Mundial
al país en octubre el año 2014
por ser la excepción,
esto lo dice el Banco Mundial, no lo
dice Cristina Fernández de Kirchner
ni ningún kirchnerista
ni nadie de La Cámpora,
por ser la excepción
dentro de América Latina
debido a que no aumentó el
desempleo en el periodo 2011 a 2013
pese a la desaceleración
del crecimiento en la región
y la crisis mundial.
La excepción.
Empleo informal, reconocimiento
de la OIT a la Argentina
por su esfuerzo
para combatir el trabajo informal,
y desmiente rotundamente
que la AUH, Asignación
Universal por Hijo,
implique un desincentivo al trabajo,
y destaca que el fortalecimiento de las
instituciones del mercado del trabajo
mejoraron la distribución
de la renta entre el factor capital
y el factor trabajo.
Sí, también hemos mejorado
la distribución del ingreso,
reconocido por la propia OIT.
Salario mínimo vital y móvil.
Reconocimiento
de la CEPAL, mayo de 2014,
por elevación del salario
mínimo vital y móvil.
Argentina, Brasil,
Chile y Uruguay
indican que la mejora
del salario mínimo
ha significado
una caída en la desigualdad,
y dice que es la Argentina la que
mejor salario mínimo vital y móvil
tiene en toda la región.
Desempleo juvenil.
Según los indicadores
de desempleo juvenil del Banco Mundial
a diciembre de 2014,
sobre un conjunto de 32 países,
entre los cuales están incluidos
todos los países del G20,
Argentina, ¿escucharon? Argentina
tuvo el mejor desempeño
en la reducción de este flagelo,
el desempleo juvenil,
entre 2012 y 2014.
El informe analiza y dice
que en este periodo
Argentina figura al tope
en la reducción, escuchen, con el 58,89%
y es uno de los de menor desempleo
juvenil, con una tasa del 14,10%.
(Aplausos)
Jubilaciones.
Banco Mundial, febrero de 2014,
destaca la jubilación mínima argentina
de ser la más elevada de América Latina,
y por su política de incluir
a los excluidos.
Con una jubilación
de 442 dólares,
dice el Banco Mundial, Argentina
se encuentra a la cabeza,
seguida por Brasil
con 300 dólares.
Igualdad salarial.
La OIT y la CEPAL
reconocieron a la Argentina
en octubre del año pasado por los avances
en los niveles de igualdad salarial.
Trabajo y desigualdad.
Fueron los cambios
en la distribución de los salarios
y el empleo remunerado
lo que representó, vuelvo a leer,
cambios en la distribución de los
salarios y el empleo remunerado
lo que representó
el 87% de la reducción
en la desigualdad de la última
década en la República Argentina.