El sistema de seguridad social,
entre el año 2003 y 2013,
el aumento de la cantidad
de jubilaciones, fue del 87%.
De 3 millones de jubilados
pasamos a casi 6 millones
de jubilados, 5.907.000.
Y el 46 fue por la moratoria.
En el mismo período las pensiones
no contributivas
pasaron de 433 mil a 1.453.000
para aquellos hombres y mujeres,
sectores más vulnerables,
con un aumento del 322%.
Somos, como les decía,
país de mayor cobertura
previsional con 93,8%
de hombres y mujeres
en condiciones de jubilarse
que están efectivamente cobrando
una jubilación o una pensión
normal o contributiva.
Algunas mentirillas que me anotó
la gente de la ANSES.
Es mentira que el 80%
de los jubilados y pensionados
cobra la mínima, ya que el 17
cobra entre una y dos mínimas,
el 12 cobra dos mínimas
y el 17 cobra más de dos mínimas,
y el 53% cobra la mínima.
Vuelvo a repetir,
dos mínimas cobra el 17%
más de dos mínimas el 17%,
dos mínimas el 12%,
entre una y dos, el 17
y la mínima el 53.
Es mentira que el 80%
de los jubilados y pensionados
cobra la mínima, solamente...
Esto por hogar, antes era
por pensionado o jubilado,
ahora es por hogar.
Solamente el 22,7% de los hogares
con adultos mayores
que poseen ingresos provisionales
reciben como ingreso
provisionales una mínima.
El 77,3% de los hogares,
que esto es lo importante,
recibe más de una mínima.
Además, gracias al plan
de inclusión previsional
hoy en la mayoría de los hogares
donde viven nuestros abuelos
hay más de un ingreso
previsional.
Bueno, el aumento
de las jubilaciones...
Las jubilaciones, desde
que esta Honorable,
no fue Asamblea,
por que fue cada cámara,
aprobó la ley de movilidad
jubilatoria,
que nos costó sangre,
sudor y lágrimas
por que muchos pensaban
que estábamos haciendo trampa
y que no les íbamos a aumentar,
yque era toda una cosa
para quedarnos con la plata,
las verdad es que 300%
de aumento.
Y la jubilación pasó de 690,
cuando aprobaron la ley
de movilida, la minima,
a 2.757 pesos.
En realidad, ha habido también
muchísimos aumentos
que se registraron antes de
la ley de movilidad jubilatoria,
los últimos aumentos fueron
de 31,6 y 31,78.
El coeficiente de Gini también
bajó producto de esto.
Y quiero decirles también,
un tema,
que según el Banco Mundial,
otra vez el Banco Mundial,
la prestación previsional
promedio del SIPA
equivale a casi el 40%
del PBI per cápita,
valor más alto de la región.
Pago récord de sentencias.
¿Se acuerdan de que hubo
una cosa con las sentencias,
que no se pagaban?
Muchas veces eran lobbies
de estudios jurídicos,
vamos a decirlo también
con todas las letras,
y muchas veces...
No, porque mañana van a empezar
contra los abogados.
Olvídense, no dije nada.
Pago récord de sentencias
en 2013,
representando para ANSES
una erogación de 5.751 millones.
Se pagaron 39.448 expedientes,
un 55% más respecto del año 2012.
Y en 2014 nos proponemos
un nuevo récord,
representando para ANSES
una erogación de 6.500 millones
de pesos, pagar 45.000 juicios.
Pero fíjense lo importante,
cómo se van acomodando
el carro con los melones,
o los melones en el carro,
es así el refrán.
Cuando el sistema va andando
cómo se van acomodando
los melones en el carro.
De los 321.817 nuevos beneficios
que se dieron, o sea,
jubilaciones que se acordaron,
solamente iniciaron juicio
574 personas, el 0,18%.
Por eso creo que es
muy importante dar tiempo
a un sistema para que pueda
funcionar adecuadamente.
El sistema de asignaciones
familiares que hoy,
desde asignaciones familiares
y asignaciones
porque corresponden,
porque sus padres
son trabajadores,
o porque sus padres son
desempleados o son informales,
hoy hay 1.905.000 familias
y 3.478.000 niños y niñas
que ejercen su legítimo derecho,
como también 82.000 embarazadas.
Esto, por supuesto, significa
una protección muy importante.
El 50% de los hogares receptores
percibe asignaciones
por un solo hijo y solamente
el 3 la percibe por 5.
¿Por qué aclaro esto?
Porque hubo alguien o algún lugar
donde se dijo que tenían hijos
para tener...
Mirá si vas a tener hijos
para obtener
la asignación universal por hijo.
Solamente a alguien medio
retorcido se le puede ocurrir eso.
Para dejar tranquilos
a esas mentes
les decimos que el 50%
de los hogares
que perciben la asignación
universal por hijo
tiene un solo hijo,
el 28% tiene 2 hijos,
que es lo normal de la familia
argentina de clase media,
3 hijos, el 14,
4 hijos, el 6%,
y 5 hijos, que es el máximo
que se paga,
porque no se paga por más
de 5 hijos,
solamente el 3%.
Así que se queden
todos tranquilos.
Siendo los mayores beneficiarios,
NEA y el NOA.
Quiero hablar también
del plan PROCREAR,
por lo que ha significado esto
no solamente social
sino económica y culturalmente.