( Voces en la plaza )
( Música )
( Aplausos y ovaciones )
( Agradecimientos,
saludos y ovaciones )
( Música )
( Campanas )
( Canto )
( Música )
( Canto: Laudes Regiae )
In nómine Patris,
et Fílii, et Spíritus Sancti.
Amén.
Pax vobis.
Et cum spiritu tuo.
( Oración en latín )
( Canto )
( Aplausos )
( Oración en latín )
( Canto )
Amén.
( Oración en latín )
( Canto )
Fratres, agnoscamus
peccata nostra,
apti sumus ad sacra
mysteria celebranda.
( El Papa y los fieles )
Confiteor Deo omnipotenti
et vobis, fratres, quia
peccavi nimis cogitatione,
verbo, opere et omissione:
mea culpa, mea culpa,
mea maxima culpa.
Ideo precor beatam
Mariam Semper Virginem,
omnes Angelos et Sanctos,
et vos, fratres,
orare pro me,
ad Dominum Deum nostrum.
Misereatur nostri
omnipotens Deus et,
dimissis peccatis nostris,
perducat nos ad vitam aeternam.
Amen.
( Canto: Gloria )
Oremus.
Preasta, quaesumus,
omnipotens Deus,
ut humanae salutis mysteria,
cuius primordia beati Ioseph...
( Locutor ) Por su intersección
te pedimos cooperar fielmente
al cumplimiento
de la obra de salvación.
Por nuestra nuestro Señor
Jesucristo, tu hijo, que es Dios
y reina contigo
en la unidad del Espíritu Santo
por los siglos de los siglos.
Amen.
( Locutor ) Primera lectura
del segundo libro de Samuel.
En aquellos días el señor le
habló al profeta Nathan le dijo:
ve y dile a mi siervo David que
el Señor le manda a decir esto:
cuando tus días
se hayan cumplido
y descanses para siempre
con tus padres,
engrandeceré a tu hijo,
sangre de tu sangre
y consolidaré tu reino.
Él me construirá una casa
y yo consolidaré
su trono para siempre,
yo seré para él un padre
y él será para mí un hijo.
Tu casa y tu reino permanecerán
para siempre ante mí
y tu trono será estable,
eternamente.
( Canto )
El salmo responsorial,
del salmo 88.
Su descendencia
perdurará eternamente.
( Canto )
Lectura de la Carta del Apóstol
San Pablo a los romanos:
Hermanos no fue
la observancia de la Ley,
sino la justificación
obtenida por la fe
la que obtuvo para Abraham
y su descendencia
la promesa de heredar el mundo.
Por eso, como todo depende
de la fe, todo es gracia;
así, la promesa está asegurada
para toda la descendencia,
no solamente
para la descendencia legal,
sino también para la que nace
de la fe de Abraham,
que es padre de todos nosotros.
Así, dice la Escritura: "Te
hago padre de muchos pueblos".
Al encontrarse con el Dios
que da vida a los muertos
y llama a la existencia a lo
que no existe, Abraham creyó.
Apoyado en la esperanza,
creyó, contra toda esperanza,
que llegaría a ser padre
de muchas naciones,
según lo que se le había dicho:
"Así será tu descendencia".
Por lo cual le valió
la justificación.
( Canto )
( Locutor )
El evangelio se leerá en griego
como en las solemnidades más
importantes para manifestar
que la iglesia universal
se compone
de las grandes tradiciones
de Oriente y Occidente.
( Canto )
( Locutor )
Sabiduría,
escuchemos, en pie,
el Santo Evangelio.
( Canto )
( Locutor ) Lectura del
Santo Evangelio según Mateo.
( Canto )
( Oración )
( Locutor )
Estemos atentos.
( Oración )
Jacob fue padre de José,
el esposo de María,
de la cual nació Jesús,
que es llamado Cristo.
Este fue el origen
de Jesucristo.
María, su madre,
Estaba comprometida con José
y cuando todavía
no han vivido juntos,
concibió un hijo,
por obra del Espíritu Santo.
José, su esposo,
que era un hombre justo
y no quería denunciarla
públicamente,
resolvió abandonarla en secreto.
Mientras pensaba en esto,
el ángel del Señor
se le apareció
en sueños y le dijo:
"José, hijo de David,
no temas recibir a María,
tu esposa,
porque lo que
ha engendrado en ella
proviene del Espíritu Santo".
Ella dará a luz un hijo al
que pondrás el nombre de Jesús,
porque él salvará a su pueblo
de todos los pecados.
Al despertar,
José hizo lo que el Ángel
del Señor le había ordenado.
( Canto )
Luego del evangelio
leído en griego,
nos preparamos a escuchar
la Homilía del Santo
Padre Francisco.
( Locutor )
Queridos hermanos y hermanas
doy gracias al Señor
por poder celebrar
esta santa misa de comienzo
del Ministerio Petrino
en la solemnidad de San José,
esposo de la Virgen María y
patrón de la Iglesia Universal.
Es una coincidencia
muy rica de significado,
y es también el onomástico
de mi venerado predecesor,
estamos cercanos con la oración
llena de afecto y de gratitud.
( Aplausos )
Saludo con afecto
a los hermanos cardenales,
sacerdotes y obispos,
a los presbíteros, diáconos,
religiosos y religiosas
y a todos los fieles laicos.
agradezco por su presencia
a los representantes
de las otras iglesias
y comunidades eclesiales
así como a los representantes
de la comunidad judía
y de otras
comunidades religiosas.
Dirijo un cordial saludo a los
jefes de Estado y de gobierno,
a las delegaciones oficiales
de tantos países del mundo
y a todo el cuerpo diplomático.
Hemos escuchado
en el Evangelio que José
hizo lo que el ángel del Señor
le había mandando
y recibió a su mujer.
En estas palabras
se encierra ya la misión
que Dios le confería a José:
la de ser custodio,
¿custodio de quién?
De María y de Jesús,
pero es una custodia que se
alarga luego a la iglesia,
como ha señalado
el beato Juan Pablo II.
San José, al igual que
cuidó amorosamente a María
y se dedicó con gozoso empeño
a la educación de Jesucristo,
también custodia
y protege su cuerpo místico:
la iglesia, de la que la
Virgen Santa es figura y modelo.
¿Cómo ejerce José
esta custodia?
Con discreción,
con humildad, en silencio,
pero con una presencia
constante y una fidelidad total,
aún cuando no comprende.
Desde su matrimonio con María
hasta el episodio de Jesús
en el Templo Jerusalén
a los 12 años,
acompaña en todo momento
con esmero y amor,
está junto a María, su esposa,
tanto en los momentos
serenos de la vida
como en los difíciles.
En el viaje a Belén
para el censo
y en las horas más temblorosas
y gozosas del parto,
en el momento dramático
de la huída a Egipto
y en la búsqueda afanosa
de su hijo en el Templo
y después en la vida
cotidiana en la casa de Nazaret
en el taller donde enseñó
el oficio a Jesús.
¿Cómo vive José su vocación
como custodio de María,
de Jesús, de la Iglesia?
Con la atención
constante a Dios,
abierto a sus signos
disponible a su proyecto
y no tanto al propio, y eso
es lo que Dios le pidió a David
como hemos escuchado
en la primera lectura.
Dios no quiere una casa
construida por el hombre
sino la fidelidad
a su palabra a su designio,
y es Dios mismo quien
construye la casa,
pero de piedras vivas,
marcadas por su espíritu.
Y José es custodio porque
sabe escuchar a Dios,
se deja guiar por su voluntad
y justamente por eso
es más sensible aún a las
personas que se le han confiado.
Sabe como leer con realismo
los acontecimientos,
está atento a lo que le rodea
y sabe tomar las decisiones
más sensatas.
En él, queridos amigos,
vemos cómo se responde
a la llamada de Dios con
disponibilidad, con prontitud,
pero vemos también cuál es el
centro de la vocación cristiana:
Cristo. Guardemos a Cristo
en nuestra vida
para guardar a los demás,
para salvaguardar la creación.
Pero la vocación de custodiar
no sólo nos atañe a nosotros,
los cristianos, sino que tiene
una dimensión que antecede
y que es simplemente humana,
corresponde a todos.
Es custodiar toda la creación,
la belleza de la creación,
como se nos dice
en el libro del Génesis
y como nos muestra
san Francisco de Asís:
es tener respeto por todas
las criaturas de Dios
y por el entorno
en el que vivimos.
Es custodiar a la gente,
el preocuparse por todos,
por cada uno, con amor,
especialmente por los niños,
los ancianos, quienes
son más frágiles y que a menudo
se quedan en la periferia
de nuestro corazón.
Es preocuparse
uno del otro en la familia:
los cónyuges se guardan
recíprocamente y luego,
como padres, cuidan de
los hijos, y con el tiempo,
también los hijos se convertirán
en cuidadores de sus padres.
Es vivir con sinceridad
las amistades,
que son un recíproco
protegerse en la confianza,
en el respeto y en el bien.
En el fondo, todo está confiado
a la custodia del hombre,
y es una responsabilidad
que nos afecta a todos.
Sed custodios
de los dones de Dios.
Y cuando el hombre falla
en esta responsabilidad,
cuando no nos preocupamos por
la creación y por los hermanos,
entonces gana terreno
la destrucción
y el corazón se queda árido.
Por desgracia, en todas
las épocas de la historia
existen Herodes
que traman planes de muerte,
destruyen y desfiguran el
rostro del hombre y de la mujer.
Quisiera pedir, por favor,
a todos los que ocupan puestos
de responsabilidad en el ámbito
económico, político o social,
a todos los hombres y
mujeres de buena voluntad:
seamos custodios de la creación,
del designio de Dios
inscrito en la naturaleza,
guardianes del otro,
del medio ambiente;
no dejemos que los signos
de destrucción y de muerte
acompañen el camino
de este mundo nuestro.
Pero, para custodiar,
también tenemos que cuidar
de nosotros mismos.
( Aplausos )
Recordemos que el odio,
la envidia,
la soberbia ensucian la vida.
Custodiar quiere decir
entonces vigilar
sobre nuestros sentimientos,
nuestro corazón,
porque ahí es de donde salen
las intenciones buenas y malas:
las que construyen
y las que destruyen.
No debemos tener miedo
de la bondad, más aún,
ni siquiera de la ternura.
Y aquí añado entonces
una ulterior anotación:
el preocuparse,
el custodiar, requiere bondad,
pide ser vivido con ternura.
En los Evangelios, san José
aparece como un hombre fuerte
y valiente, trabajador,
pero en su alma
se percibe una gran ternura,
que no es la virtud
de los débiles,
sino más bien todo lo contrario:
denota fortaleza de ánimo
y capacidad de atención,
de compasión, de verdadera
apertura al otro, de amor.
No debemos tener miedo de
la bondad, de la ternura.
( Aplausos )
Hoy, junto a la fiesta
de San José,
celebramos
el inicio del ministerio
del nuevo Obispo
de Roma, Sucesor de Pedro,
que comporta también un poder.
Ciertamente, Jesucristo
ha dado un poder a Pedro,
pero ¿de qué poder se trata?
A las tres preguntas
de Jesús a Pedro sobre el amor,
sigue la triple invitación:
Apacienta mis corderos,
apacienta mis ovejas.
Nunca olvidemos que el
verdadero poder es el servicio.
Y que también el Papa,
para ejercer el poder,
debe entrar cada vez más
en ese servicio que tiene
su culmen luminoso en la cruz;
debe poner sus ojos en el
servicio humilde, concreto,
rico de fe, de San
José y, como él,
abrir los brazos para custodiar
a todo el Pueblo de Dios
y acoger con afecto y
ternura a toda la humanidad,
especialmente a los más
pobres, los más débiles,
los más pequeños; eso que Mateo
describe en el juicio final
sobre la caridad:
al hambriento, al sediento,
al forastero, al desnudo,
al enfermo, al encarcelado.
Sólo el que sirve con amor
sabe custodiar.
En la segunda Lectura,
San Pablo habla de Abraham,
que apoyado en la esperanza,
creyó, contra toda esperanza.
También hoy, ante tantos
cúmulos de cielo gris,
hemos de ver la luz
de la esperanza
y dar nosotros mismos esperanza.
Custodiar la creación,
cada hombre y cada mujer,
con una mirada de
ternura y de amor;
es abrir un resquicio de
luz en medio de tantas nubes;
es llevar el calor
de la esperanza.
Y, para el creyente, para
nosotros los cristianos,
como Abraham, como San José,
la esperanza que llevamos
tiene el horizonte de Dios,
que se nos ha abierto en Cristo,
está fundada sobre
la roca que es Dios.
Custodiar a Jesús con María,
custodiar toda la creación,
custodiar a todos,
especialmente a los más pobres,
custodiarnos a nosotros mismos;
he aquí un servicio
que el Obispo de Roma
está llamado a desempeñar,
pero al que todos
estamos llamados,
para hacer brillar la
estrella de la esperanza:
protejamos con amor lo
que Dios nos ha dado.
Imploro la intercesión de
la Virgen María, de San José,
de los Apóstoles San Pedro y
San Pablo, de San Francisco,
para que el Espíritu Santo
acompañe mi ministerio,
y a todos vosotros os
digo: Rezad por mí. Amén.
( Aplausos )
( Canto )
Fratelli carissimi, el Signore
Dio è la nostra salvezza:
eleviamo a lui la nostra
supplica per le necessità
della Chiesa e del mondo.
( Oración en idioma ruso )
( Canto )
( Oración en idioma francés )
( Locutor ) Sucesor
del Apóstol Pedro
y pastor
de la Iglesia Universal.
( Canto )
( Locutor )
Oremos por los gobernantes.
( Oración en idioma árabe )
( Locutor )
Domine sus mentes
y los guíe en la construcción
de la civilización del amor.
( Canto )
( Locutor )
Oremos por los pobres
y los sufrientes de la tierra.
( Oración en idioma swahili )
Que Dios omnipotente con
su providencia les dé paz
con su oración y esperanza
también mediante la
caridad de los hermanos.
( Canto )
( Locutor ) Oremos
por la familia de Dios
hoy aquí reunida.
( Oración en idioma chino )
Que Dios omnipotente
en su santidad transforme
la vida de nosotros a
semejanza del señor Jesús.
( Canto )
( Locutor ) Señor Dios
que siempre te inclinas
con benevolencia
sobre tus hijos,
acoge las oraciones
que la Iglesia
te dirige con
gratitud y confidencia.
Por Cristo nuestro señor.
Amén.
( Música )
( Canto )
Orate, fratres: ut meum ac
vestrum sacrificium acceptabile
fiat apud Deum
Patrem omnipotentem.
( Responden los fieles )
Quaesumus, Domine, ut, sicut
beatus Ioseph Unigenito tuo,
nato de Maria Virgine,
pia devotione deserviit,
ita et nos mundo corde tuis
altaribus mereamur ministrare.
Per Christum Dominum nostrum.
Amén.
Dominus vobiscium.
( Responden los fieles )
Sursum corda.
Gratias agamus
Domino Deo nostro.
( Responden los fieles )
Vere dignum et iustum
est, aequum et salutare,
nos tibi Semper et
ubique gratias agere:
Domine, sancte Pater,
omnipotens aeterne Deus:
Et te in sollemnitate
beati Ioseph debitis
magnificare praeconiis,
benedicere et praedicare.
Qui et vir iustus, a te Deiparae
Virgini Sponsus est datus,
et fidelis servus ac prudens,
super Familiam tuam
est constitutus,
ut Unigenitum tuum, Sancti
Spiritus obumbraione conceptum,
paterna vice custodiret,
Iesum Christum Dominum nostrum.
Per quem maiestatem
tuam laudant Angeli,
adorant Dominationes,
tremunt Potestates.
Caeli caelorumque
Virtutes, ac beata Seraphim,
social exsultatione
concelebrant.
Cum quibus et nostras
voces ut admitti iubeas,
deprecamur, supplici
confessione dicentes:
( Canto )
Te igitur, clementissime Pater,
per Iesum Christum, Filium
tuum, Dominum nostrum,
supplices rogamus ac
petimus, uti accepta habeas.
Et benedicas,
et dona, haec munera,
haec sancta sacrificial
illibata, in primis,
quae tibi offerimus pro
Ecclesia tua sancta catholica:
quam pacificare, custodire,
adunare et regere digneris
toto orbe terrarium:
una cum me indigno famulo tuo,
quem Ecclesiae tuae
praeesse voluisti,
et omnibus orthodoxies
atque catholicae
et apostolicae fidei cultoribus.
( Oraciones en Latín )
Hanc igitur oblationem
servitutis nostrae,
sed et cunctae familiae
tuae, quaesumus, Domine,
ut placuatus accipias: diesque
nostros in tua pace disponas,
atque ab aeterna
damnation nos eripi
et in electorum tuorum
iubeas grege numerari.
( Campanas )
Quam oblationem tu, Deus, in
ómnibus, quaesumus, bendictiam,
adscriptam, ratam, rationabilem,
acceptabilemque facere digneris:
ut nobis Corpus et Sanguis
fiat dilectissimi Filii tui,
Domini nostri Iesu Christi.
Qui, pridie quam pateretur,
accepit panem in sanctas
ac venerabiles manus suas,
et elevatis oculis in caelum
ad te Deum Patrem
suum omnipotentem, tibi
gratias agens benedixit,
fregit, deditque
discipulis suis, dicens:
Accipite et manducate
ex hoc omnes:
hoc est enim Corpus Meum,
quod pro vobis tradetur.
( Campanas )
Simili modo,
postquam cenatum est,
accipiens et hunc
praeclarum calicem in sanctas
ac venerabiles manus suas,
ítem tibi gratias
agens benedixit,
deditque discipulis suis,
dicens:
Accipite et bibite ex oe omnes:
hic est enim calix Sanguinis
mei novi et aeterni testamenti,
qui pro vobis
et pro multis effundetur
in remissionem peccatorum.
Hoc facite in meam
commemorationem.
( Campanas )
( Canto )
Unde entonces memores,
Domine, nos servi tui,
sed entonces plebs tua
sancta, eiusdem Christi,
Filii tui, Domini nostri,
tam beatae passionis,
necnon et ab inferís
resurrectionis,
sed et in caelos
gloriosae ascenctionis:
offerimus praeclarae
maiestati tuae de tuis donis
ac datis hostiam
puram, hostiam sanctam,
hostiam inmmaculatam, Panem
sanctum vitae aeternae.
Supra quae propitio ac sereno
vultu respicere digneris:
et acepta habere, sicuti
acepta habere dignatus
es munera pueri tui iusti Abel,
et sacrificium
Patriarchae nostri Abrahae,
et quod tibi obtulit summus
sacerdos tuus Melchisedech,
snctum sacrificium,
immaculatam hostiam.
Supplices te rogamus,
omnipotens Deus:
iube haec perferri
per manus sancti Angeli
tui in sublime alteare tuum,
in conspectu divinae
maiestatis tuae; ut,
quotquot ex hac altaris
participatione sacrosanctum
Filii tui Corpus et
Sanguinem sumpserimus,
omni benedictione caelesti
et gratia repleamur.
( Oraciones )
Per quem haec omnia, Domine,
Semper bona creas, sanctificas,
vivificas, bendicis,
et praestas nobis.
( Canto )
Praeceptis salutaribus moniti,
et divina institutione
formati, audemus dicere.
( Canto )
Libera nos, quaesumus,
Domine, ab ómnibus malis,
da propitius pacem
in diebus nostris,
ut, ope misericordiae
tuae adiuti,
et a peccato simus Semper liberi
et ab omni perturbatione securi:
exspectantes beatam
spem et adventum
Salvatoris nostrei Iesu Christi.
( Canto )
Domine Iesu Christe, qui
dixisti Apostolis tuis:
Pacem relinquo vobis,
pacem meam do vobis:
ne respicias peccata nostra,
sed fidem Ecclesiae tuae;
eamque secundum
voluntatem tuam pacificare
et coadunare digneris.
Qui vivis et regnas
in saecula saeculorum.
Amén.
Pax Domini sit Semper vobiscum.
( Los fieles responden )
( Canto )
Ecce Agnus Dei, ecce
qui tollit peccata mundi.
Beati qui adcenam
Agni vocati sunt.
Domine, non sum dingus,
ut inters sub tectum meum,
sed tantum dic verbo,
et sanabitur anima mea.
( Canto )
Oremus.
Familiam tuam,
quaesumus, Domine,
quam de baeati
Ioseph sollemnitate
laetantem ex huius
altaris alimonia satiasti,
perpetua protectione defende,
et tua in ea
propitiatus dona custodi.
Per Christum Dominum nostrum.
Amén.
Dominus vobiscum.
( Responden los fieles )
Sit nomen Domini benedictum.
Adiutorium nostrum
in nomine Domini.
( Responden los fieles )
Benedicat vos omnipotens
Deus Pater, et Filius,
et Spiritus Sanctus.
Amén.
( Canto )
CC por
Antarctica Films Argentina.