Primaria Digital es una iniciativa
orientada a mejorar la calidad
de la educación primaria
y a reducir la brecha social,
digital y educativa.
No todos los chicos tienen
su computadora en su casa,
entonces da inclusión
y de igualdad a los pibes,
a nivel social, y les da
un recurso muy importante.
Con el objetivo de incorporar
una propuesta pedagógica
de inclusión de las TIC,
Tecnologías de la Información
y la Comunicación,
el sistema se desarrolla
en tres ejes de acción:
el equipamiento con aulas
digitales móviles
de todas las escuelas
del nivel primario.
La creación de un entorno
multimedial e hipertextual,
desarrollado para cumplir
con los objetivos pedagógicos
del nivel.
La capacitación a 27.000
docentes de todo el país
a través de encuentros nacionales
y talleres virtuales.
Primaria Digital permite
que maestros y estudiantes
puedan descargar contenidos
del servidor,
llevarlo a sus notebooks,
y realizar actividades
con propuestas pedagógicas
especificas.
Cada Aula Digital Móvil contiene:
30 netbooks,
un servidor pedagógico,
un router inalámbrico,
una impresora multifunción,
un proyector,
una cámara fotográfica,
3 pendrives,
una pizarra digital.
Al ser un sistema modular,
posibilita el trabajo
de alumnos en red, pero
también por fuera de esta,
en grupos o de modo individual,
de manera no lineal.
La verdad, fue muy importante
este material porque permitió
empezar a trabajar
con tecnología,
concretamente con los alumnos
y en la escuela,
de una manera que no se venia
haciendo al no contar
con estos recursos.
Durante el año 2014,
con una inversión
de 890 millones de pesos,
el total de 7220 Aulas
Digitales Móviles
cubrirán el 74% de la matricula
actual, alcanzando así,
a 2.728.782 alumnos
de todo el país.
Que estén preparados con esta
Aula Móvil, que va,
como su nombre lo indica,
aula por aula,
para que cuando lleguen
a la secundaria
y tengan la netbook cada uno,
ya estén preparados
y no tengan que empezar
un proceso de aprendizaje,
de manejo del instrumento, o sea,
estamos adelantando etapas.
Muchas gracias, y calma
que las Aulas Digitales
van a llegar a todas partes.