Esta noticia te va a interesar,
prestá mucha atención.
El Gobierno Nacional firmó
un decreto que permite
la ampliación de la cobertura
y el aumento de todas
las asignaciones familiares
priorizando a aquellos
de menores ingresos.
Tanto la Asignación
Universal por Hijo,
como la Asignación por Embarazo
y las asignaciones familiares
recibirán un aumento del 40%
a partir de junio de este año.
La Asignación Universal por Hijo,
la Asignación por Embarazo,
y las asignaciones familiares
del Grupo 1
pasaran de cobrar $460
a cobrar en junio $644.
Lo pudimos hacer a partir
de que el Estado recuperó
la administración de los fondos
que estaban en manos de las AFJPs,
recursos que eran
de los trabajadores,
sino esto no se podía hacer.
El Estado continúa impulsando
medidas que protegen
a lo que más lo necesitan,
cuidando el presente y futuro
de nuestros chicos,
y fomentando la distribución
más equitativa
del ingreso de nuestro país.
Para más información entra
en www.anses.gob.ar
ANSES, con cada argentino,
siempre.
Argentina nos incluye.
Presidencia de la Nación.