Sí, me cobraron 2 veces
el resumen de la tarjeta.
Acá el sistema lo asegura.
Pero sacaron plata de mi cuenta.
Lo vemos y en 60 días hábiles
le damos una respuesta.
Yo necesito que me devuelvan
la plata hoy.
Cuando vas a reclamar,
muchas veces las empresas
no dan la cara.
No queremos que esto siga pasando.
Con el nuevo sistema de resolución
de conflictos en las relaciones
de consumo, las empresas van a tener
que sentarse con vos y un conciliador
para intentar llegar a un acuerdo.
Y si no hay acuerdo vas a tener
una justicia muy ágil y rápida
para resolver el problema
siempre a tu favor.
El Estado está con cada consumidor
porque el Estado somos todos.