De alguna manera
todo el corazón
que se le puso al pueblo
y a la cultura
en estos 11 años
fueron condescendientes
para que mucho estemos
haciendo, hoy, acá,
también lo que estamos
haciendo que es presentarnos
en un escenario.
Y la verdad que Bersuit
también tiene el corazón aquí.
Cada uno de los logros,
cada una de las conquistas,
cada uno de los derechos ganados.
Y este asunto también
de festejar,
que nos dejó, creo yo,
el bicentenario,
que fue la gran fiesta
argentina.
Y a partir de ahí
es como que cada 25 de mayo
se celebra con más fuerza,
con más intensidad,
con una convocatoria
multitudinaria.
Y bueno, es una gran emoción
que exista esa fiesta,
y que ojalá se pueda perdurar,
que pueda mantenerse en el tiempo
para las próximas generaciones,
cada vez una fiesta más grande
y más linda,
con más inclusión,
como decía la Presidenta.