El 25 de mayo de 1810,
habíamos dado el primer paso
en nuestro deseo de ser libres.
En 1813, a 3 años de la revolución,
las tensiones políticas
aún no se impedían mostrarnos
al mundo como una nación
independiente.
Faltaba poco.
Pero ya ya se sentía
en el aire, y las calles
y las casas.
Íbamos a conseguir
nuestra libertad.
Para ese entonces, celeste y
blanco ya eran nuestros colores.
Los laureles, el gorro frigio
y el sol de mayo,
nuestras imágenes.
Pero nos faltaba
la canción nacional.
Fue Alejandro Vicente
López y Planes
poeta y activo político
que luchaba por la independencia
quien escribió esos versos
que hablaban de las rotas cadenas
y de leones rendidos a los pies
de una nueva y gloriosa nación.
Y fue la asamblea del año 13
quien encargó la música
al catalán Blas Parera
quien, según cuentan,
en apenas una noche transformó
esos versos en música.
El 11 de mayo de 1813,
ya teníamos la canción
para el país libre.
Se llamó Marcha Patriótica.
Fue entonada por primera vez en la
casa de Mariquita Sánches de Thompson.
Uno de los lugares
en donde se gestaba
la independencia de 1816.
Se cantó el 25 de mayo de 1813
en el acto oficial
por la revolución.
Luego se cantó en los teatros,
después en las tertulias,
y en las calles, los barcos,
y corrió por toda América
como un grito de libertad.
¿Cómo frenar ese deseo de libertad
y esa música que ya se habían encendido?
Recién, varios años después
de nuestra independencia,
en 1847, la marcha se convirtió
en nuestro himno nacional.
Y en 1900, perdió las palabras más
duras que hacían referencia a España.
Luego, permaneció intacto
por casi un siglo.
Hasta que algunos se animaron
a cambiar el ritmo,
a bailarlo, a tarearlo,
gritarlo, llorarlo,
así, como uno hace
con lo que considera propio.
Porque el himno es nuestro,
porque trae, en cada nota,
ese mismo sentimiento
con el que nació
hace 200 años.
Porque renueva ese
espíritu de libertad
que nos corre por el cuerpo,
se eriza la piel y nos hace
sentirnos unidos y hermanos.
Porque es el himno de todos,
es el himno de los 40
millones de argentinos.