Justicia y Derechos Humanos.
Bien, varios temas
que abordar aquí.
Pueden bajar los carteles
porque ya los vi, voy a hablar.
Pensaba hablar, de la AMIA
no necesito carteles para hablar,
hablo de la AMIA desde 1994.
A los que me ponen cartelitos
para que hable de la AMIA,
de la AMIA hablo desde el año 94,
con lo de la AMIA
estoy desde el año 1996,
cuando denuncié a Galeano
y a todos los que encubrieron
y no permitieron que se supiera la verdad.
De la AMIA hablo
con los familiares
desde el año 96
apoyándolos y ayudándolos.
De la AMIA hablo y seguiré
hablando en Naciones Unidas
reclamando que se haga justicia,
como no lo hizo ningún
presidente argentino.
De la AMIA hablo,
de la AMIA hablo
diciendo que se quiere demorar
el juicio de encubrimiento
desde el año 2002
de autoridades argentinas,
de los servicios de inteligencia,
que cubrieron y encubrieron
y no permitieron
que se supiera la verdad.
Han pasado 21 años,
han pasado 21 años
y no tenemos un solo condenado
ni un solo preso por AMIA.
No necesito carteles,
yo puedo ir con carteles
al frente de la AMIA
para decirles también
que un expresidente
de la DAIA, Rubén Beraja,
encubridor y vaciador de bancos,
presidente de la AMIA,
está procesado, en juicio oral por haber
traicionado su religión y asociación.
No me vengan a hablar de la AMIA.
(Cánticos)
De la AMIA puedo hablar,
cuando el otro día
me entrevistaba,
es un tema que me toca
muy de cerca, porque en soledad,
no queda casi ningún legislador
de los que integramos
la Comisión Bicameral de la AMIA.
Desde el año 1996 al 2001,
donde en soledad,
en absoluta soledad
me tocó firmar un dictamen
diciendo que era una vergüenza
lo que se había hecho y que
después confirmó en una sentencia
donde se demolió
el fraude procesal
que había hecho el juez
Galeano en esa causa,
fraude estafando los propios
familiares y a las víctimas.
Demolieron en la
sentencia en el año 2004.
Desde el año 2000 que se inició
el juicio de encubrimiento
a los funcionarios
de ese entonces.
Porque la AMIA no explotó ayer
ni durante nuestro gobierno,
explotó hace 21 años
y hace 21 años que los familiares
y las víctimas demandan justicia.
No solamente la AMIA, la embajada.
También quiero
hablar de la embajada.
Y si se me permite, por favor, este
es un tema internacional, señores.
En el año 1992,
voló la embajada de Israel,
29 personas murieron, 249 heridos.
Un chico inclusive, hijo de
un médico que pasaba por ahí,
por la calle, también
voló junto con la embajada.
Ese fue un atentado
en territorio israelí,
porque la embajada
es territorio israelí.
Siempre me ha llamado
poderosamente la atención,
todavía no puedo entender
por qué el Estado de Israel
reclama por la AMIA
y no reclama por la voladura
de su propia embajada.
Porque voy a decir algo,
que nadie se confunda, la AMIA
no fue un atentado contra los judíos,
como vi en una solicitada el otro día,
la AMIA no fue atentado
contra los israelitas
ni contra el Estado de Israel,
la AMIA fue un atentado
contra la República Argentina
y contra los argentinos, señores.
Yo lo viví así
y yo lo denuncio como un atentado
contra la Argentina
y es necesario,
tal cual lo dije en el juicio oral
cuando me citaron como testigo
al ser miembro de la Comisión,
que desgraciadamente
la causa de la AMIA
se había convertido en un tablero
de ajedrez de la política nacional
e internacional. Y tengo más
que elementos para decirlo.
Porque esto que
llama la atención,
que nadie hable del
atentado de la embajada,
que no pudo ser tratado
por jueces comunes
porque al tratarse de una
embajada es materia específica,
excluyente y exclusiva de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación.
¿Sabe alguien, alguien le
puede informar a esta presidenta
cuál es el resultado
de la investigación
que llevó adelante la Corte
Suprema de Justicia de la Nación
del atentado
de la embajada de Israel,
quiénes son los condenados,
cuáles son los procesados,
qué fue lo que pasó?
¿Me puede informar
por qué el Estado de Israel
no reclama por la embajada
y sí reclama por la AMIA,
que no me molesta
que reclame por la AMIA?
De paso, yo le voy a pedir acá,
ya que no se lo ha pedido ningún juez
en la Argentina, yo le voy
a pedir formalmente desde acá
al Estado de Israel que
por favor venga a testimoniar aquí,
a la República Argentina,
ante el juez de la AMIA,
el exembajador Yitzhak Avirán.
¿Por qué digo esto, señores?
Porque el embajador
Yitzhak Avirán,
a quien conozco personalmente,
porque era embajador cuando
yo era miembro de la Comisión
cuando era legisladora,
me he entrevistado con él
en numerosas oportunidades,
es más, tan buena relación
teníamos con Yitzhak
Avirán que me invitó a mí,
al doctor Guido Di Tella,
entonces Canciller,
y al doctor Alfonsín, a que ambos,
junto con él, a que todos, los 4,
presentemos las
memorias de Shimon Peres
que tuve el inmenso
placer de poder hacerlo,
en el Complejo de La Plaza,
en la avenida Corrientes.
Sí, yo presenté junto
a Raúl Ricardo Alfonsín,
junto a Guido Di Tella
y junto a Yitzhak Avirán
las memorias de Shimon Peres
a pedido del embajador de Israel.
Por lo tanto, cuando el otro día leí,
en un cable que no fue
desmentido por nadie,
que el embajador en ese momento
en nuestro país cuando sucedió el atentado,
conocía y sabía
que Israel ya había dado cuenta
de quiénes habían cometido
el atentado, que había matado,
que se había encargado dijo,
no recuerdo exactamente las palabras,
pero sugería que se había hecho
cargo, se había encargado de quienes...
Bueno, por favor,
que venga a declarar
frente al juez de la causa AMIA
para poder saber, los argentinos,
quiénes son por lo menos
los autores materiales,
si es que se refería únicamente
a los autores materiales
o también se refería
a los autores ideológicos.
Y a la Justicia
o al Poder Judicial de mi país,
le pido que el juicio
de encubrimiento...
El otro día la gente
de Memoria Activa
me decía por qué yo no había
impulsado el enjuiciamiento
o el juicio oral de la
causa de encubrimiento,
que se llama AMIA 2, en la cual
están enjuiciados expresidentes,
ex titulares de la SIDE,
policías federales,
funcionarios, etcétera, etcétera.
Muy simple,
porque la Corte, la actual Corte,
decidió que este juicio,
por eso los cartelitos de la AMIA
había que dirigirlos más
para otro sector,
decidió la Corte Suprema y esto se lo
dije a la titular de Memoria Activa,
la Corte Suprema decidió
que ese juicio podía esperar,
el juicio de encubrimiento,
que ya data del año 2000,
15 años tiene
de antigüedad el juicio,
12 jueces se recusaron
porque decidió
que antes que ese juicio
debía tratarse otro juicio oral
que era el del accidente de Once.
Entonces me preguntaba
la titular de Memoria Activa
por qué yo no había hecho nada.
¿Y cómo se le ocurre que
yo voy a ir ante la Corte
a quejarme de que primero se inicie
el juicio por el accidente de Once
antes que el juicio de AMIA?
¿Qué es lo que va a decir
toda la oposición
con los diarios a la cabeza?
"Utilizan AMIA para no hacerse
cargo de la tragedia de Once".
Pero quiero decirles a todos,
a todos absolutamente
a todos los argentinos
y a todos los familiares, que si hay
demoras en el juicio de encubrimiento
por la AMIA,
miren para otro lado, para este no.
Argentina...
Pero quiero seguir
con la idea que traía
y que era la que declaré
cuando dije que AMIA
era un teatro de operaciones de la
política nacional e internacional,
que lo dije allá por el 2003,
cuando me llamaron a declarar
en diciembre del 2003.
Cuando uno mira
el mapa geopolítico,
lo que pasaba en el mundo
y en el país
y la fechas en que sucedieron los
atentados en la República Argentina,
tiene que ver con lo que
sucedía en Medio Oriente.
En 1992, cuando se produce
la voladura de la AMIA,
asume como Primer Ministro
israelí Isaac Rabin,
Isaac Rabin había trabajado
en toda su campaña con un objetivo
que él iba a llevar la paz
entre Israel y Palestina.
Él quería también ocupar
un lugar en la historia,
tenía todo el derecho a hacerlo,
porque Menájem Beguín,
un líder ultraderechista israelí,
había logrado la paz con Egipto.
Y quería lograr la paz Rabin,
un gran estadista israelí,
le costó la vida.
Lograr la paz le costó la vida,
y no a manos de un jihadista,
sino a manos de un
ortodoxo de su propio país
que no quería la paz.
Un gran estadista Isaac Rabin.
Isaac Rabin gana
las elecciones en el 92,
toda la campaña había sido centrada
exactamente en lograr la paz
entre Palestina e Israel. Para esto
era necesaria la colaboración de Siria.
En el 92 vuela la embajada de Israel,
las conversaciones
con Siria comienzan en el año 93.
¿Por qué? Porque hay una
famosa frase de Kissinger.
Henry Kissinger decía que no
puede haber guerra en Medio Oriente
si no interviene Egipto, pero tampoco
puede haber paz si no interviene Siria.
Y entonces comienzan a desarrollarse
negociaciones secretas entre Estados Unidos,
que después fueron puestas
obviamente en público,
entre Siria, entre Estados
Unidos, entre Israel,
mediaba la promesa por parte de Israel
de devolver las alturas del Golán,
que es un territorio
que Israel ganó en la guerra del 67,
que es fundamental por agua dulce
y además por la
estrategia militar israelí,
y comienzan las reuniones en las
cuales Siria era un actor preponderante.
Cuando se está haciendo todo eso,
es cuando se produce
el atentado en la AMIA.
La paz igual se llevó a cabo
en Oslo entre Shimon Peres,
Rabin y Yasir Arafat,
el líder de la Organización
para la Liberación de Palestina.
Tres que luego reciben
el Premio Nobel creo que en 1994,
si mal no recuerdo,
precisamente por el logro.
En 1994 ellos logran la paz
pero a Rabin lo matan
al año siguiente.
Un fanático israelí que
lo consideraba un traidor
por haberse sentado a negociar
con Siria y con Yasir Arafat.
Al mismo tiempo se producían
situaciones dentro de Siria
porque Siria había participado
ayudando a la coalición en Kuwait
y por lo tanto había grupos
radicalizados dentro de la propia Siria
que no estaban de acuerdo con esta
política de acercamiento entre Siria,
Estados Unidos
como facilitador de la paz
y se producen también
radicalizaciones de grupos
porque lo consideraban que era
demasiado blando frente a Estados Unidos.
Esto es todo el entramado
que está atrás de todo esto.
Por eso es importante entender
que nada cuando se mueve
en Medio Oriente no tiene implicancias.
Y quiero decir algo más, también tuvo
implicancias en la política nacional.
Porque precisamente
el juicio que cayó, el juicio oral
fue porque se utilizó la causa AMIA
para plantar pruebas todo
el tiempo falsas e inexistentes.
Yo era miembro de esa Comisión cuando
se acusó a miembros de la Bonaerense.
¿Por qué miembros
de la Bonaerense?
Porque el candidato
en ese momento,
y no van a decir que
yo lo defienda, era Eduardo Duhalde,
que tenía un gran enfrentamiento con quien
era presidente de la República Argentina.
Se plantó una pista falsa,
no estoy defendiendo
a la Bonaerense, para nada.
Pero fue el Tribunal Oral
General el que determinó
que se caía todo el proceso
y terminaron absolviendo.
¿Por qué? Porque se utilizó la causa
también para la política nacional.
Algo que asquea,
porque son 85 víctimas
que todavía esperan justicia
y las siguen
utilizando desde afuera
y desde adentro
para hacer geopolítica.
Por eso decía yo el otro día,
no permitamos que nos
trasladen conflictos adentro.
Y vinculado a esto,
no puedo soslayar la denuncia
que efectuara quien en vida
fuera el titular de la UFI, AMIA,
el fiscal Alberto Nisman,
que por supuesto
lamento su muerte
como lamento la muerte
de cualquier argentino,
de cualquier persona,
de cualquier ser humano.
Pero también quiero decir
que leí profundamente
tanto la denuncia como
la sentencia del juez Rafecas.
No voy a hablar de la
sentencia del juez Rafecas
porque la sentencia del juez
Rafecas habla por sí sola.
Pero sí tengo que hablar
y no puedo evitarlo
el descubrimiento, que yo no
sabía, ni ningún argentino sabía,
de dos documentos que estaban
en la caja fuerte del doctor Nisman
y a los que hace referencia
la sentencia del doctor Rafecas.
Y dice concretamente que aparecieron
entregados por la secretaria,
acá está, "otra versión de los
sucesos, según la propia UFI, AMIA,
la documentación comienza
con un acta labrada el 20 de febrero
por la doctora Soledad Castro,
secretaria de dicha unidad fiscal,
o sea, era una de las empleadas o una
de las colaboradoras del doctor Nisman,
que le entrega al juez Rafecas
dos documentos, dos oficios.
Uno dirigido a la
Procuración Fiscal,
donde le informa que va a mandar
a la Presidencia de la Nación
una solicitud para que sea
planteado en el Consejo de Seguridad
el tema de la extradición
de los iraníes".
Yo quiero leerla
porque vale la pena leer
lo que además esos dos documentos
no son ni escuchas, ni me contaron,
ni un artículo periodístico,
son dos documentos de puño y letra
firmados por el doctor Nisman,
uno fechado en diciembre del 2014
y otro fechado en enero del 2015.
Esos dos documentos dicen
exactamente lo contrario
a lo que dijo en su denuncia.
Ese expediente que dice
Cristina Fernández de Kirchner
sobre encubrimiento,
luego de haberse agregado
por parte de las actuales
funcionarias de la UFI
y por el juez Rafecas la causa,
debería ser recaratulado y debería
llamarse Nisman versus Nisman.
Porque, ¿a qué Nisman le creo,
al de la denuncia sin pruebas
del 14 de enero del 2014
o al Nisman, perdón,
de enero de 2015
o al Nisman de enero de 2015
que levanta toda mi actuación
en Naciones Unidas,
que enumera prolijamente todos
y cada uno de mis discursos
y donde reconoce
textualmente que,
si bien el memorándum
no es lo mejor,
persiguió el objetivo
siempre de lograr que los acusados
se sienten frente al juez
de la causa en Teherán
a ser interrogados porque si no son
interrogados no hay causa ni hay juicio?
Y podemos ir todos
los 18 de julio
y la dirigencia de la comunidad
tanto de la DAIA como de la AMIA
pueden rasgarse las vestiduras,
todos los 18 de julio
en un palco frente a la AMIA,
pero los 85 muertos
van a seguir sin justicia,
sin acusados y sin condenados.
Porque no hay otra
posibilidad de hacerlo
que a través de interrogar
a quiénes el fiscal ha acusado.
Esto fue lo que
durante años reclamamos.
Esto fue lo que el propio fiscal
e inclusive el anterior juez, Galeano,
y el doctor Canicoba Corral
en más de 20 presentaciones,
reclamaron un tratado
de cooperación bilateral,
que cooperadora
la República Islámica de Irán.
Esto gobierno fue el único que logró
que la República Islámica de Irán
firme algo vinculado con la AMIA
porque se negaban a firmar
algo vinculado con la AMIA.
No querían firmar
absolutamente nada.
Y lograr...
Y voy a leer palabras
de la propia secretaria que habla,
"un escenario adverso,
sostiene que el tratamiento
del memorándum
es un escenario adverso
a la vía que pretendía intentar".
Esto no lo digo yo,
lo cuenta la secretaria,
"dado que su propuesta
de abordaje compulsivo".
¿Ustedes saben qué es abordaje
compulsivo en el Consejo de Seguridad?
Abordaje compulsivo
en el Consejo de Seguridad
es crear lo que
se denomina un casus belli.
Porque el Consejo de Seguridad
está integrado por 15 personas,
5 representan
a los miembros permanentes
y 10 a los miembros rotativos.
Si ahí está el veto de uno solo
de los miembros, no pasa nada.
Supongamos que se pongan
de acuerdo los 15 miembros
y que le digan a Irán que tiene
que extraditar a los 5 detenidos
y los 5 detenidos... E Irán se niega.
¿Qué van? ¿A invadir a Irán?
Ustedes saben que no, ustedes
saben que esto no es cierto,
que nadie va a invadir a Irán porque
le hemos pedido a Estados Unidos
que incluya en sus
negociaciones nucleares
precisamente la causa AMIA
y tampoco la ha incluido.
Y esto es lo que surge,
surgen dos documentos,
uno el público,
donde dice que encubrimos.
A nosotros que fuimos los que
dotamos de recursos humanos,
económicos, que venimos bregando
desde el año 1996 por esta causa,
a nosotros, que lo pusimos
al propio fiscal Nisman
al frente de todas estas investigaciones
diciéndole todo lo que...
dándole todo lo que él pedía,
era la secretaría
y era la fiscalía
que más recursos contaba
de todo el Poder Judicial
y la única que
tenía una sola causa.
Yo me misma me desgañité
gritando en la ONU desde el 2007
que soy presidenta
hasta el año pasado
porque realmente cooperen y se
permita que el juez le tome declaración
a los acusados,
que es la única forma de llegar.
No hay otra forma de llegar.
Pero no se preocupen, el 10 de diciembre
va a haber otro presidente,
ese presidente puede ir
al Consejo de Seguridad,
si él estima conveniente, a acusar
a Irán ante el Consejo de Seguridad
y plantear un casus belli
en el Consejo de Seguridad
y hacerse responsable
de plantear un casus belli
en el Consejo de Seguridad.
Seguro que alguno lo va a vetar,
pero a lo mejor tienen
suerte y no lo vetan
y a lo mejor ¿qué?, invaden Irán
para tomarles declaración a 5 iraníes.
Y voy a leerles un artículo,
un artículo muy interesante
que apareció en Clarín,
miren qué interesante, yo leo todo.
"La decisión de Rafecas
sorprendió en Washington".
¿Se acuerdan lo que yo les hablaba
con el tema de la
geopolítica internacional, no?
"Hay sorpresa en Washington, dice,
por la velocidad con la que
el juez Rafecas tomó...".
Escuchen esto, comillas, "me parece
que una decisión tan seria como esta,
se tomó un poco rápidamente,
señaló a Clarín Joseph Humire,
director de la organización
Center for Secure Free Society,
un lobby, con sede
en la capital estadounidense
y coautor de "La estratégica
penetración de Irán en América Latina".
Humire conoce
en detalle el caso AMIA,
también la denuncia de Alberto
Nisman y al propio fiscal fallecido,
ya que ambos fueron invitados
al Congreso de los Estados Unidos
en junio del 2013 a exponer sobre la
influencia de régimen iraní en la región.
Humire agregó que "más allá de
la decisión del juez Rafecas,
lo importante es la argumentación
que Nisman pensaba llevar
ante el Congreso argentino
pocas horas después de su muerte.
Yo no creo, dice textual,
yo no creo que Nisman realmente
hubiera querido atacar a la Presidenta.
No era su propósito,
lo que creo es que de alguna manera
estaba usando a Cristina Kirchner,
esto es textual,
a Cristina Kirchner,
como un vínculo para poder abrir
el caso de AMIA a un nivel internacional,
a cortes globales,
a Naciones Unidas".
Esto es lo que dice.
"Entiendo que hay una
lógica de que el memorándum
nunca se llevó a cabo
y que no se llegó a terminar
y que supuestamente
las transferencias de energía
tampoco se profundizaron,
solo de intentos,
y en la ley los intentos
no son suficientes".
¿A dónde voy con todo esto?
A que muchas veces
el contacto permanente
con la política interna,
los avatares,
las peleas, las discusiones,
los intereses, las mezquindades,
nos llevan a perder
de vista las cosas.
Pero esta es la escena que hemos
creado en el orden internacional.
Un fiscal de la Nación
que acusa no a Cristina Kirchner
o a Héctor Timerman,
sino a la presidenta de la
República y al Canciller,
o sea quienes representan
internacionalmente al país,
o sea, acusa a la Argentina,
porque la Argentina
la representamos nosotros
por los menos
hasta el 10 de diciembre,
y sostiene que este país,
que sufrió el atentado de la AMIA,
que costó la vida de 85 personas,
es el país que va a encubrir
a la República Islámica de Irán,
que es el país que está acusado
de haber pergeñado el atentado.
Muy bien, ese es
el escenario internacional.
Y de repente aparecen
los secretarios
de ese juzgado con dos escritos
firmados en la misma fecha,
firmados por la misma persona,
que dicen exactamente lo contrario
a lo que planteó en la denuncia.
Eso no es justicia, eso es un escándalo,
es un bochorno,
no para el gobierno,
para todos los argentinos,
oficialistas, opositores,
contreras o demás,
es una verdadera vergüenza
y bochorno.
¿Con cuál Nisman me quedo?
¿Con el que nos acusa de encubrimiento
o con el cual se dirigía mí,
porque se dirigía
a la titular del Poder Ejecutivo,
reconociéndome
todo lo que habíamos hecho,
todo lo que habíamos dicho para que yo me
presentara ante el Consejo de Seguridad?
¿Qué fue lo que pasó
entre que el fiscal Nisman
se fue de vacaciones y volvió,
que en lugar de presentar
lo que tenía para presentarme
en el Consejo de Seguridad,
presentó la denuncia?
Y no me refiero únicamente
a cuestiones internas,
porque como la anterior causa tampoco
únicamente se agota en la conexión local.
Es más claro y más evidente
que nunca que AMIA sigue siendo
un tablero de política
nacional e internacional.
Porque en estos momentos,
por si nadie se dio por notificado,
Estados Unidos está negociando
con la República Islámica de Irán
un acuerdo nuclear, con fuerte oposición
de un sector del Partido Republicano,
con fuerte oposición
del Estado de Israel
que se opone enfáticamente e,
inclusive, motivó un entredicho
entre el presidente Barack Obama
y el presidente Netanyahu
por la visita del presidente
de Israel al Parlamento.
¿Nadie une las cosas,
nadie puede pensar un poquito
más allá de lo que le dice Clarín
o de lo que le conviene
para la próxima elección?
Hay que pensar un poco más,
hay que pensar
un poco más en el país,
no podemos seguir
manoseando a 85 víctimas,
a sus familiares
que ya no saben adónde ir,
a quién pedir, ya no lo saben.
Y de paso, por favor, también
recordar que hubo otro atentado,
que fue el de la embajada
de Israel, que hubo 29 muertos.
¿O esos 29 muertos porque
son 29 muertos nadie se hace cargo
y nadie pide justicia por ellos?
Yo quiero sumarle
a los 85 muertos de la AMIA
los 29 muertos
de la embajada de Israel.
Todos muertos en nuestro
país en atentados terroristas,
en una contienda que nosotros
no tenemos absolutamente nada que ver,
porque nosotros somos un país
de paz, un país de inmigrantes.
Entonces quiero decirles
que estoy muy acostumbrada
a agravios, descalificaciones,
no me interesa
y las pienso seguir soportando,
solamente les pido
que no utilicen más la causa AMIA
y pidan justicia en serio,
pidan que el Poder Judicial
actúe en serio
porque lo que ha pasado
es realmente bochornoso.