( Música )
Venimos muy bien,
venimos trabajando mucho,
como nunca en toda la historia
y ahora los desafíos son,
unir a toda la región,
para poder seguir
con el proceso de inclusión
social y de crecimiento
que hemos tenido en la
última década que ha permitido
que millones de compatriotas
de la América del Sur
pudieron incorporarse
al proceso de producción,
al trabajo,
a la educación y a la salud.
Hola, ¿qué tal cómo les va?
Buen día, buen día.
( Música )
Las negociaciones no pueden ser
las bases tomadas
en el año 2004 o 2010
para negociar,
sino que hay que construir
un nuevo esquema de premisas.
( Música )
Aló, presidente de la CELAC, un
aplauso de todos los periodistas
al nuevo presidente de la CELAC.
( Aplausos y ovaciones )
El CELAC se constituye
como un espacio nuevo,
un espacio propio de los
Latinoamericanos y del Caribe,
y que además muy simbólico
porque, fijate vos, ¿no?,
Sebastián Piñera,
presidente de Chile,
le transmite la presidencia
pro tempore a Raúl Castro,
presidente
de la República de Cuba,
lo cual refleja
los tiempos que corren.
( Música )
Hola, ¿qué tal?
¿Qué tal? ¿Bien?
( Música )
( Risas )
Gracias, gracias.
Para Venezuela,
para mi pueblo venezolano
y para mi comandante Chavez,
con todo mi cariño y mi amor.
Muchas gracias.
( Música )
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.