( Música )
Una recuperación histórica
que es motivo de orgullo.
Inauguramos el Centro de
Formación y Entrenamiento
de Pilotos de la República
Argentina, CeFePra.
Aerolíneas Argentinas
tuvo un centro de entrenamientos
de pilotos reconocido
mundialmente.
Durante muchos años,
compañías aéreas del mundo
elegían ese centro modelo
para capacitar a sus pilotos.
Su desaparición fue producto
del desmantelamiento
provocado por el paso de
las administraciones privadas.
Hoy, recuperamos este centro
y, sobre todo,
recuperamos nuestra historia.
Esta inauguración significó
una obra gigantesca.
La inversión realizada se
recuperará en tan solo 3 años
lo que demuestra su eficacia.
La capacitación de nuestros
pilotos en el CeFePra
significa un importante
ahorro económico
que evita gastos provocados
por los entrenamientos
en el exterior.
El centro también significa
una nueva unidad de negocios
para Aerolíneas Argentinas
porque permite el alquiler
de horas de instrucción
a otras compañías aéreas
generando ingresos
significativos
y siendo el centro líder
en Sudamérica.
Este es otro gran logro
para nuestra línea aérea
de bandera,
y otro paso significativo
en el proceso de recuperación
que el estado nacional
está llevando a cabo desde
que decidió hacerse cargo
de Aerolíneas Argentinas.
Aerolíneas Argentinas.
Alta en el cielo.
CC por
Antarctica Films Argentina