Nuestros grandes objetivos
cumplidos en el año 2005,
después de años
de gestión y trámites
se logró poner en marcha la realidad
de tener obra social de peones de taxis,
logró plasmado en la adquisición de
nuestro Centro médico de Eva Perón
en el año 2008, inauguramos
el centro social y de deporte
para nuestro compañero
peones de taxis.
En el 2010 empezó a
funcionar nuestra nueva sede
con modernas y cómdoas instalaciones
para así poder ofrecer
una mejor y eficiente atención
para nuestro compañeros y sus familias.
El 23 junio 2011 se pone en
marcha la escuela de capacitación
y profesionalización Arturo Jaureche
dictando cursos de inicialización
con salida laboral
totalmente gratuitos.
Hoy inauguramos un lugar pensado
para toda la familia taxista.
Sobre un predio de 10 hectareas, adquirido
por el sindicato de peones de taxis,
en el año 2011 a sólo 60 km de
la Ciudad autónoma de Buenos Aires
en la localidad de Luján
se emplaza este proyecto
que hoy hacemos realidad diseñado
para compartir con amigos y en familia,
construimos 90 qinchos los
individuales parrillas, vestuarios
y un complejo pileta
únicos y salón para eventos
con capacidad para 1000 personas.
Hoy nuestro gremio cuenta con
un sueño recreativo propio,
donde nuestros afiliados
pueden practicar deporte
y disfrutar de una
jornada al aire libre
en contacto con la naturaleza.
En homenaje al hombre
que devolvió la dignidad
a los trabajadores decidimos
llamar Néstor Carlos Kirchner
a este centro recreativo
que nos llena de orgullo.
Es un honor para
este consejo directivo
para poder decirles a
nuestros afiliados una vez más
objetivos cumplidos.
Este sueño realizado,
es una muestra más
del compromiso asumido
que nos incentiva seguir
redoblando esfuerzos
para concretar nuevos desafíos.
Centro Recreativo Presidente
Doctor Néstor Carlos Kirchner.
Y vamos por más.
Hemos adquirido un terreno
de nuestro ansiado hotel
en la Costa Argentina, ubicado en
la playa San Clemente del Tuyu,
donde tendrán todo
nuestro compañero taxista
un lugar propio para
su tan merecido descanso.