Bueno, de mis 45 años,
30 los he vivido en democracia.
Cuando tenía, no sé, 14 años, por ahí,
todavía no sabía muy bien
lo que estaba pasando
y de lo que estábamos saliendo,
y a lo que estábamos entrando.
Después, he tenido 30 años
de una oportunidad
de ver, y de mirar un poco
y de reveer y de aprender
y todos esos acontecimientos
y reveer muchos de ellos
de cómo algo que, a lo mejor,
se hizo hace 40 o 50 años atrás,
cómo incide 50 años después
y tiene fuerza todavía.
O sea, cómo, si uno quisiera,
que algo modifique
los resultados,
no hay que esperarlos
tan inmediatamente.
"Nada más urgente que lo que necesita
mucho tiempo para su realización".
O sea, como que,
si queremos crear un rumbo
y caminar en esa dirección,
hay que tener paciencia
y creo que eso es, un poco,
he mirado en este último tiempo
y estoy agradecido de estar aquí.
Creo que celebrar no es
saltar, huecamente,
sin estar pensando...
Muchísima gente, en este momento,
no está pasando por una situación ideal,
o muchos estarán pasando
por situaciones de violencia,
o tratando de reclamar por algo
que posiblemente sea injusto.
Creo que hay como un diversidad
de sentimientos encontrados
y celebrar es pensar en voz alta.
Reflexionar en voz alta, creo.
Y hoy, uno se sienta a tocar
pero cuando uno está tocando,
yo, por lo menos, adentro mío,
tengo todos esos sentimientos.
Porque en la música se expresan
todos esos sentimientos
de agradecimiento,
de lucha o de búsquedas
o de necesidades
y de legitimar cosas,
siento que están todas
esas cosas encontradas ahí.
Así que, estoy contento de estar
y de estar con el maestro Gíntoli
con un hombre que ha dedicado
su vida entera a la música
con el violín,
con la Orquesta de Cuerdas
de Estación Buenos Aires,
con Gabriel Cocomarola
el nieto de Tránsito Cocomarola
y tocar un poco de música
del nordeste argentino,
una parte de la gran diversidad
de la música folklórica en Argentina.
Y, de estos 30 años, ¿cuáles son
el hecho o el acontemiento
o algo que pasó que más te gustó
que menos te gustó?
Creo que lo que menos me gusta
es la intolerancia
que tiene como raíz
la ignorancia.
Pero no la ignorancia intelectual,
sino la ignorancia
del desconocimiento del otro.
Y de esa intolerancia que es como
un abismo entre el otro y yo
cuando el otro, soy yo también,
y el otro que está en frente mío
también está hablando de mí
como individuo y como sociedad.
Entonces, creo que ese tipo
de intolerancia,
no solamente de una lectura básica
de la palabra intolerencia,
sino como una lectura
de la intolerancia
que tiene como raíz
el desinterés por lo otro
y por el otro
o por los otros.
En el desinterés de no conocer eso,
de no legitimarlo,
de no integrarlo,
creo que esa es una palabra
que no tiene
un buen sabor para mí.
¿Y lo mejor que sentiste
en estos 30 años?
La oportunidad y la posibilidad
de intentar,
de hacer lo opuesto a eso.
La posibilidad colectiva
de crear un espacio
en el cual poder intentar modificar
esa manera de convivir entre todos.
Muchas gracias.