Bueno, como dije arriba del escenario con todos
los muchachos estamos muy
orgullosos de participar
en esta celebración de los 30 años porque es un evento
muy importante, como dije,
ojalá que se siga celebrando eternamente, ¿no?
Porque si bien es un crecimiento que se va dando con tropiezos
y errores, la democracia es muy importante para los pueblos.
Así que, creo que es muy grosos lo que se está celebrando
hoy en día.
Bueno...
yo viví todos los momentos de la democracia.
Aquel primer...
Aquellas primeras elecciones,
aquella reunión gigante que se
hizo acá en Plaza de Mayo
cuando volvió la democracia.
Estuvimos ahí presentes,
estuvimos todos.
Y eso fue un acto de mucha esperanza.
Y bueno, a medida que fueron
pasando los gobiernos
es lógico que pudimos
haber estado de acuerdo
no con alguno u otro
pero lo importante es que estamos en democracia
de errores y fracasos
están contenidos dentro
de este término que es democracia.
Pero bueno, yo creo que estamos
en un punto que estamos
creciendo y de lucha sobre todo
a partir de...
No quiero ser partidario,
pero a partir de momento
a esta fecha los últimos gobiernos, digamos,
han acercado mucho
a la juventud
y se notó un resurgimiento popular que es muy importante
para la Argentina.