Y la verdad que no podía
ser mejor,
recordar un evento así
para lo que significó
para nuestro país,
y encima un acto así
en la Plaza,
lo veía de niño
y no lo podía creer.
La verdad que no entiendo
bien todavía si es real.
Hace unos minutos estaba ahí,
miraba, no entendí bien.
Tendrían que hacer la nota
en unos meses
para responder bien.
Bueno, y por último,
hoy también se cumplen 11 años
del proyecto, que en su momento
encaró Néstor,
y que ahora está
liderando Cristina.
¿Qué podes rescatar en cuanto
a las políticas
que se han tomado en estos años?
Por una cuestión...
Mis viejos eran montoneros,
mi viejo es montonero,
mi vieja es peronista...
Nos tuvimos que ir del país,
crecí en el exilio,
volvimos en 83, por ahí.
Era muy triste verlos a mis
viejos liquidados, en los 90.
Y de repente ver un proyecto
que recupera todas esas cosas,
esas cuestiones por las que
mis viejos se tuvieron
que ir del país, verlo ahora
que está en el poder,
en el gobierno,
yo no lo puedo creer.
Recién decía ahí
que agradezco ser contemporáneo
porque es una de esas cosas
si hubiera leído
en un libro de historia,
hubiera querido estar ahí.
Y la verdad que ver,
escuchar al Ministro de Economía
que habla de echar al FMI...
Todo al revés de cómo crecí.
No lo puedo creer.
Cristina hablándole a Obama,
no en una sentido colonial,
de ser colonia.
No sé, para mi es increíble.
Es igual de irreal que todo esto.
No puedo creer que sea verdad
todavía.