En materia de políticas de comunicaciones
también, las redes de fibras ópticas
se han extendido del año 2013,
2012 al 2013 en 22.200 kilómetros,
estaciones de tv digitales, 83;
decodificadores entregados, 1.000.400;
conectividad de escuelas,
3.432 escuelas argentinas conectadas,
muchas de ellas rurales.
Núcleos de acceso al conocimiento, 160.
Exportaciones de estaciones digitales,
por ejemplo a Venezuela
también hemos exportado más de 83.
Satélites, radares, importantes
decisiones que se han tomado,
como la asociación entre nuestras
fuerzas armadas y el INVAP
para producir radares,
satélites como el ARSAT-1
que será el primer satélite argentino
que pondremos en órbita y que nos coloca
a la vanguardia
también en América Latina.
Debo decir que en materia
de ciencia y tecnología,
siento un gran orgullo.
En el año 2013 tenemos
el mejor promedio en toda la región,
1,8 por mil sobre población
económicamente activa,
hoy tenemos 3 becarios con ISET por mil
sobre toda la población económicamente
activa.
Hemos mejorado salarios,
hemos repatriado la ciencia
y la tecnología.
El otro día se daba cuenta
de una importante investigación
en materia oncológica y se mencionaba
así como al pasar a la agencia
de investigaciones de inversiones
de como si fuera dependiente, no sé,
de marte, o sea esa agencia que colabora
con todos los investigadores
de todos los sectores,
es del Ministerio de Ciencia y Tecnología,
y son recursos de todos los argentinos
puestos al servicio de la ciencia
y de la tecnología.