El Ministerio de Ciencia
y Tecnología, también recibió...
El Banco Mundial
destacó, en abril de 2014,
los programas de nuestro
Ministerio de Ciencia y Tecnología,
ese que también
creé en el año 2007,
que estimulan
el espíritu empresarial
y buscan brindar
soluciones a las empresas,
porque hemos hecho
algo muy importante,
hemos abierto el campo
de la ciencia a la interacción,
a la ciencia aplicada,
a los procesos productivos,
a la economía,
para ser más competitivos,
para ser más eficientes.
El organismo destacó
el programa de formación de gerentes
y vinculadores tecnológicos
y el fondo fiduciario,
Débora, para la promoción
de la industria del software.
Y también tres cosas
que les voy a decir
y que revelan el salto que hemos
dado en ciencia y tecnología,
primero, en el año
2014 incorporamos
812 nuevos
investigadores al CONICET,
en el año 2003 eran apenas 3.800,
los habían mandado
a lavar los platos,
y muchos se habían ido del país.
Hoy, en el año 2014 tenemos
8.512 investigadores,
124%
investigadores más.
Y una cifra de
becarios en el CONICET,
el año pasado dimos 4.177
altas de becarios en el CONICET,
llevando las cifras, escuchen bien,
en el año 2003 habían apenas
1.720 becarios en el CONICET,
hoy después
de las incorporaciones
y fundamentalmente de la gran
incorporación que hicimos en el año 2014,
hemos llegado a 9.520 becarios
con un aumento del 453%.
Quiero también
mencionar el Plan Raíces,
el Plan Raíces que permitió
repatriar a más de 1.000 argentinos
y argentinas
que se habían ido del país,
muchos de ellos egresados de las
universidades públicas, nacionales
y gratuitas, por falta de oportunidades
para desarrollarse en su país
y que hoy retornan
a trabajar junto a nosotros,
a lo que yo creo que es devolverle
parte de lo que Argentina les dio.
Y también reconocerle
la Argentina a ellos
parte de lo que
la Argentina les quitó
al no darles
las posibilidades de desarrollarse.
Y este crecimiento, este ingreso
tiene que ver también con lo salarial,
como siempre, con lo que
se afecta en recursos.
Un investigador, en el año 2003,
ganaba 1.175 pesos,
si hubiera ido a lavar platos
seguramente le pagaban más.
Hoy, en 2014, gana 17.772 pesos,
1.512% de aumento.
Mídanlo con el índice que quieran.
Y un becario que apenas ganaba
800 pesos en el año 2003,
hoy gana 9.619 pesos,
1.202%.
Podemos hablar de la
cantidad de infraestructura,
me he cansado
de inaugurar laboratorios
a lo largo y a lo ancho del país,
en biotecnología, en biotécnica,
ni qué hablar del
Centro de Bodegas Giol,
que se inició durante la gestión
de Néstor, el Polo Científico Tecnológico,
que seguimos agregando
y trabajando y seguimos cubriendo
las necesidades
de infraestructura.
Pero hay un dato con el que quiero
terminar con esto de ciencia y tecnología,
que me llena de orgullo y que refleja
el salto cualitativo que hemos dado,
el CT, que es una institución
que estudia  y analiza
5.000 instituciones
científicas del mundo,
las encuesta, el CONICET tenía
en ese índice el lugar 151,
en el 2014 de ese 151 lugar
que tenía en el 2009,
en el 2009, habíamos
ascendido también un poco
pero estábamos 151, miren
el salto que hemos dado,
del 2009 al 2014. Hemos
pasado del 151 al 79 lugar,
por la producción
científica del CONICET
durante los últimos cinco años
investigados y encuestados.
Esto refleja, en síntesis,
lo que es para nosotros
la investigación y el desarrollo.
Ahí también el BID
destacó en el año 2014
las innovaciones tecnológicas
productivas desarrolladas por el INTA.