En directo, desde la plaza central 25 de Mayo de 1810
en la ciudad de Resistencia,
provincia del Chaco
y con motivo de conmemorarse
el 201' aniversario
de la Revolución de Mayo,
habla para todo el país
la señora Presidenta
de la Nación
Doctora Cristina
Fernandez de Kirchner
(Aplausos)
Gracias, muchas gracias.
Muy buenos días
a todos y a todas:
quiero...
(Canta el público)
Boron bombon, borom bombon,
para Cristina la reelección.
Muchas gracias,
muchas gracias a todos.
Quiero, en primer lugar,
agradecer las palabras del
querido Gobernador del Chaco,
de Koki Capitanich,
para con esta Presidenta,
y también el caluroso
recibimiento que en las calles
he recibido por parte
de todo el pueblo chaqueño.
Muchas gracias de corazón.
(Aplausos)
Quiero -porque siento
la profunda necesidad
de hacerlo también-
agradecer las palabras,
en el Tedeum
que acaba de finalizar,
del señor Obispo de Resistencia,
las palabras de afecto, de
cariño y de reconocimiento
a las mujeres argentinas,
(Aplausos)
porque no lo tomé
como un halago personal,
no acostumbro a hacerlo,
al contrario,
creo que sus palabras
simbolizaron el valor
que la mujer argentina
da a la vida.
En ese reconocimiento,
la Asignación Universal por
Embarazo, y que a mí solamente
como instrumento que soy,
me tocó reconocer para
todas las mujeres.
Quiero decirles que
hoy no es un día fácil
para esta Presidenta.
Hace exactamente 8 años, sentada
en mi banca de senadora junto
a Jorge que también era senador
por esta querida provincia,
mirábamos jurar como presidente
de todos los argentinos
a quien fuera mi compañero
de toda la vida.
(Aplausos)
Yo sé que muchos legisladores
que como yo estaban
sentados en sus bancas,
escucharon su mensaje,
sus palabras,
algunos tal vez creyendo,
pero habían sucedido muchas
cosas en la Argentina
de esos años.
Habíamos visto desde nuestras
bancas jurar
a muchos presidentes,
en una semana, a cinco,
y ese hombre desgarbado,
que venía desde el sur a
comprometer su vida para llevar
adelante las convicciones de
miles y miles que 30 años antes
en esa misma Plaza, se habían
convocado para cambiar al país
y cambiar la historia, eran las
palabras de alguien que tenía
profundos compromisos
con su historia.
Yo no lo escuché como su esposa;
lo escuché como su compañera
de militancia de tantos años,
y sentí que finalmente
nuestro país, nuestro querido
país de Argentina,
iba a comenzar
un camino diferente,
un camino de realizaciones,
de transformaciones,
un camino donde los argentinos
volvieran a recuperar
la confianza de su país
y el orgullo de ser argentinos.
Tuve la certeza
de que iba a ser difícil,
tuve la íntima convicción
que nos iba a costar mucho
-tal vez nunca imaginé cuánto-
pero estoy segura que desde
el lugar donde esté, está
conforme con la vida que tuvo,
está orgulloso de vivir
la vida que vivió,
porque tuvo la suerte de
elegirla y porque tuvo la suerte
de ver realizados los sueños de
su juventud y de muchos
y muchas que yo sé, él llevaba
en su corazón y en su mente.
Estos años de realizaciones,
estos años de transformaciones
ubican hoy a la Argentina
en un lugar inimaginable
para nosotros mismos.
Hace apenas 8 años atrás,
en un mundo que se derrumba,
en un mundo que durante mucho
tiempo quiso inculcarnos
el pensamiento único que la
Argentina iba por un camino
equivocado, que nos
íbamos al precipicio,
que estábamos desacertados
en las políticas, hoy,
a 8 años de ese día, y con
todas las cosas terribles
y maravillosas también,
porque así es la vida,
en la vida no es todo
hermoso y todo feo,
la vida se compone de momentos
difíciles y momentos felices,
lo importante es que los
momentos felices sean lo
suficientemente trascendentes
para que nos hagan cambiar
la vida de los millones de
habitantes que tienen la
esperanza depositada en quienes
eligen en elecciones populares
y democráticas, y yo siento,
yo sentí junto a él hace
exactamente un año, en otro 25
de Mayo maravilloso que fue
el del Bicentenario, sentí con
millones de argentinos volcados
en las calles festejando
y conmemorando junto a los
presidentes de nuestra América
del Sur, de nuestra casa,
a la que definitivamente
habíamos elegido como
pertenencia y como identidad,
recorriendo las calles
de nuestra ciudad
de Buenos Aires,
Capital de todos los argentinos,
que estábamos remontando
una historia de divisiones,
que no solamente teníamos para
mostrar logros económicos
o progresos sociales,
o reformas políticas,
sentí que estábamos logrando
unificar la historia de un país
que se había dividido desde
su inicio y que merced a esas
divisiones, habían venido los
fracasos y las frustraciones.
Por eso, ese 25 de Mayo
junto a él y junto al pueblo,
quedará imborrable
en mi memoria.
Yo sólo le pido a Dios una cosa,
que me de a mí y a todos
los argentinos, la fortaleza,
la entereza, la grandeza,
la humildad y la solidaridad
que todos tenemos que tener
para poder construir
un país diferente,
una sociedad diferente.
Hoy, cuando venía
en el trayecto,
veía a miles y miles de jóvenes
chaqueños con sus banderas,
con su alegría, con esta
juventud que ha irrumpido
una vez más en la historia
pero una historia diferente,
en una historia donde no vienen
a pelear por un lugar porque
hay democracia, que irrumpen
porque se siente convocada
por un proyecto que gobierna
el país, debo decirte Néstor,
que finalmente ese sueño que
tenías ese 25 de Mayo cuando
juraste como Presidente,
se hizo realidad.
(Aplausos)
No sé si lo habrás
visto el día que te fuiste,
pero estoy segura que desde
algún lado de la historia
lo estás viendo y lo están
viendo también miles y millones
de argentinos que soñaron
con un país diferente.
Gracias Chaco, gracias a todos por el cariño,
por el afecto,
por el compromiso.
Tenemos Patria, argentinos.
Estemos orgullosos de esa Patria
y de esa historia
que es la de todos.
Muchas gracias.
(Aplausos)