El desarrollo científico y tecnológico
es una prioridad de políticas públicas
para el Gobierno.
La meta para el año 2018 consiste
en lograr 1.500 científicos y técnicos
becados, esto es, nosotros a través
del programa Becar tenemos múltiples
convenios con los principales países
del mundo entre los cuales destacan:
Estados Unidos, Corea, Francia, Brasil;
y naturalmente lo que queremos
es precisamente incentivar que los jóvenes
que tengan vocación para el desarrollo
científico y tecnológico,
puedan acceder a estas becas.
Es una política pública con financiamiento
internacional y estaremos invirtiendo
cerca de 28 millones de dólares,
pretendemos llegar a 1.500 científicos
y técnicos para que luego de obtenida
su capacitación la puedan devolver al país
con mucho esfuerzo, con mucho sacrificio
para el desarrollo autónomo de nuestra
querida República Argentina.
Realmente queremos poner a disposición
de cada joven científico y técnico
argentino, una oportunidad
para seguir creciendo.