Más trabajo registrado
para la actividad rural.
Los convenios
de corresponsabilidad gremial
son herramientas para
fomentar el trabajo registrado
y la inclusión en el ámbito rural.
Se conforman con la participación activa
de los trabajadores  y los empresarios.
A través de estos convenios
el trabajador rural hoy
tiene acceso al trabajo
registrado y a la seguridad social,
garantizando los derechos
a la jubilación y pensión,
obra social cobertura frente
a accidentes de trabajo,
prestación por desempleo y el sistema
de asignaciones familiares.
Con esta herramienta
facilitamos que el productor cumpla
con sus obligaciones laborales.
Más derechos para todos.