(Música)
(CFK): Me siento muy orgullosa y contenta
de poder estar hoy acompañando
toda la gente que se pone contenta
que a los argentinos nos vaya bien.
(Voz en off) Recibimos a la señora Presidenta de la Nación,
Dra. Cristina Fernández de Kirchner.
(Aplausos)
(Música)
Quiero decirle a la empresa,
que van a seguir contando con el apoyo
de políticas activas
por parte del Estado argentino
para seguir acelerando
y profundizando
este proceso de industrialización.
Yo he venido muchas veces aquí acompañándolo a él
como Presidente y también como Presidenta.
Cuando él vino aquí por primera vez
esta empresa tenía 700 trabajadores,
hoy tiene 5.856 trabajadores argentinos.
(Aplausos)
(Público) ¡Vamos!
Un modelo de auto hermoso
y un modelo de país también bello
porque piensa en su gente
y piensa en que todos podamos crecer
en forma equitativa e igualitaria.
(cantos, gritos, aplausos y vítores
de los trabajadores)