( Música )
Hola.
¿Cómo están?
La verdad que,
quiero... Primero buenas tardes
a todos y a todas.
Quiero agradecerles
a todos y cada uno
de los que hoy están aquí
y que son los que estuvieron
en ese día fatal del dos
y del tres de abril,
Desplegados
en todo el territorio
donde tuvimos este desastre,
Quiero agradecerle...
En primer lugar, a los soldados
y soldadas de mi patria.
( Aplausos y ovación )
Por la colaboración. Hoy,
hablando con un compañero
de la organización, me relataba
que, en un momento dado,
cuando los soldados estaban
trabajando junto al voluntariado
en los barrios
reconstruyendo casas,
auxiliando, limpiando
mugre... entregando cosas,
víveres, un compañero le
preguntó al jefe de los soldados
si no había algunos que tendrían
problemas y bueno, había...
soldados que tenían
los mismos problemas
a los que estaban ayudando,
pero no habían pedido nada.
Detectamos 58 casos
y la verdad que me emociona
que no hayan pedido nada
y que hayan salido a ayudar,
son los soldados voluntarios
del pueblo argentino
para ellos, mi reconocimiento
y un gran aplauso
de todos los argentinos.
( Aplausos )
Después quiero también agradecer
a todas las organizaciones
no gubernamentales...
Recién pasábamos por un puesto
de una de las
iglesias adventistas,
de los voluntarios de la
iglesia de los adventistas
que se vinieron y están
lavando ropa junto con todos,
agradecer a los cascos blancos
que son organismos del gobierno,
también, que ayudan en Haití
y en todas las misiones de paz
en la cual también participan
nuestras fuerzas armadas
y finalmente... Y finalmente,
agradecer a los miles y miles
de militantes políticos
voluntarios que se desplegaron
por todo el territorio
solidarios, junto a los soldados
( Ovación )
junto a los soldados junto a
las organizaciones religiosas...
Junto a las organizaciones
no gubernamentales...
y yo quería mostrar
esto, porque...
Ustedes recordarán que el día
que hablé por cadena nacional
agradeciendo la solidaridad...
El despliegue que había habido
a lo largo y ancho del país,
todavía siguen llegando
camiones con ropa,
¿De dónde venía el
camión? De Avellaneda.
Sé qué están viniendo tres
más de Santa Cruz, creo,
siguen recolectando...
Y yo decía ese día que
lo que más me desvelaba,
que lo que más me obsesionaba,
era que las cosas llegaran
a la gente que más lo necesitara
y que las cosas que había
dado la gente fuera tratada
con respeto
que merece la solidaridad
y del que entrega lo que tiene
o lo que puede.
Todo lo que están viendo acá
atrás, más lo que está atrás,
más lo que está
por los costados,
más esos galpones que vieron
de ropa, hasta el techo,
clasificando, primero, soldados,
soldados, también, planchando,
mujeres voluntarias del ejército
también, lavando y planchando.
Esto ya ha sido todo clasificado
lavado, centrifugado,
planchado y empaquetado. Está
listo para su distribución.
Yo quería que el pueblo
argentino viera estas cosas,
porque tantas veces
se han sentido estafados,
cuando han brindado su ayuda
solidaria que es necesario
reconstruir la confianza de los
argentinos en nosotros mismos
por eso quería venir hoy aquí
a este regimiento del ejército
de tanques motorizados
de tanques de arana
para mostrar lo que
estamos haciendo.
Felicitar, también, a los
jefes militares que comandan...
¿Coronel cuánto? ¿Junio?
¿Junio? Junco, Junco.
Con "jota" era.
( Aplausos )
Lo aplauden los militantes,
no es poca cosa con las cosas
que han pasado en este país,
no es poca cosa.
No es poca cosa.
( Ovación )
Guarda, a ver si se
me entusiasma Junco, por favor,
así que, pero no...
La verdad que muchas gracias...
A todos y todas
por esta demostración
de que unidos y solidarios
entre todos podemos
hacer las grandes cosas
que los argentinos necesitan y
que las vamos a seguir haciendo,
recién estábamos
hablando de una...
oficial del ejército
argentino, bioquímica, ¿no?
Que ha ideado una planta
potabilizadora que permite
sacar el sachet
directamente para consumo,
ya tenemos tres,
me dijiste, ¿no? ¿Tres?
Tengo muchas ideas que
me rondan en la cabeza
a partir de muchas cosas
que han pasado en el país,
y de cómo tenemos que
organizarnos de modo tal
que podamos dar respuesta
rápida e inmediata.
Esto no quita la
responsabilidad quienes tienen
los que gobiernan
las jurisdicciones,
porque la emergencia
viene cuando tenemos
que venir desde afuera
a hacernos cargo de eso.
Pero lo importante es que
tenemos que profundizar...
este grado de organización
y despliegue territorial
y lo vamos a hacer porque
es necesario hacerlo
para todos los argentinos.
Una vez más, gracias.
Y esto es la demuestración
de que las cosas
se pueden hacer bien
cuando le ponemos ganas
y sobre todo, cuando las hacemos
juntos, que esto es básico.
¡Juntos! Todos los argentinos.
Vamos, fuerza, adelante. Muchas
gracias a todos y a todas.
( Aplausos )
CC por
Antarctica Films Argentina