Buenos días a todos.
Ahora se va a distribuir
el parte médico.
La presidenta evoluciona
muy bien, muy animosa.
Favorable.
( Aplausos )
Ya camina en su habitación.
Anoche comió pastas. Esta mañana
acaba de terminar su almuerzo.
Con carne y verduras.
Vio dos películas.
Ya vio dos películas.
Vio películas con su hermana.
Que está al lado de ella.
Y quería decirles que le manda
un beso muy grande a todos
los argentinos, y aquellos
que desde todos los lugares del mundo
les mandan su saludo
y su pronta recuperación.
Así que, muy bien.
Está muy contenta
y en plena recuperación.
Muchísimas gracias.
Ahora les van a distribuir
el cuarto parte médico
y mañana al mediodía también
va a haber otra información.
¿El alta?
Lo van a definir los médicos, ¿okay?
¿Está en una habitación normal?
Está en el mismo lugar,
caminando en su habitación
viendo películas con su hermana,
así que, muy bien.
Muchas gracias.