Bueno, recordamos dos 25 de mayo:
hay uno de 1810
que nos llena de orgullo,
de un país que comenzó
a transitar el camino
hacia la independencia
en aquel momento.
Que me toca de cerca,
¿sabes que aquel
25 de mayo de 1810
las Malvinas eran parte
de este territorio,
porque eran parte
de lo heredado por España,
incluso la Junta que asumió
decidió pagarle,
en aquel momento,
al grupo de soldados
que estaban en las Malvinas.
Así que la guarnición
de Malvinas recibió parte
de la Primera Junta
en reconocimiento
de que era parte
de nuestro territorio.
Y saber que hoy,
después de tantos años,
las Malvinas no son nuestras
causa dolor
porque no va a estar
completa la Argentina
hasta que no tengamos
plena soberanía
sobre todo nuestro territorio.
Y el otro 25 de mayo
que recuerda uno,
yo estaba ahí en el balcón
acompañando y apoyando
a Néstor en aquel momento,
asumiendo como ministro
de Educación,
en una plaza que había
muy poca gente,
había muy poca expectativa,
habíamos ganado con el 22%
de los votos,
como decía Néstor,
un país que había más
desocupados que votos.
Y comenzar a transitar
un camino que permite
que ahora con el gobierno
de Cristina
tengamos esta plaza.
Increíble que hayamos salido
a una plaza con tan poca gente
y hoy haya un pueblo
tan contento, tan alegre,
acompañando a Cristina,
indica que en estos años
se ha hecho mucho.