Hemos cumplido un hito.
Ustedes han sancionado
la creación de la Ley
que creó la Universidad
de la Defensa Nacional
para que nuestras Fuerzas Armadas
tengan su propia universidad
y su propio centro de capacitación.
No queremos más militares formados
en ningún centro extranjero.
Queremos militares,
Fuerzas Armadas
formadas por argentinos
aquí en Argentina.
Agradecer también
la asistencia en la emergencia
que tuvieron las Fuerzas Armadas que
intervinieron en más de 17 eventos,
inundaciones, en fin,
el último, charlaba con el gobernador,
el otro día, de Córdoba,
el gobernador De la Sota,
que me agradecía profundamente
la participación y la actuación
que habían tenido en forma
permanente las Fuerzas Armadas
en la inundación que tuvo
lugar en esa provincia.
También el avance...
¿40 qué?
Están viajando, me informa
acá el Jefe de Gabinete,
40 rescatistas del Ejército
Argentino de Bahía Blanca,
precisamente
a la provincia del Chubut,
para el incendio que sufre
nuestra querida hermana patagónica.
El avance de los proyectos
en radares primarios.
Prácticamente este
año esperamos cumplir
con toda la radarización
en la frontera norte.
También con la modernización
de los aviones Hércules
y la inauguración
de la línea de producción
junto con el Brasil de puertas
para los aviones Hércules,
la inauguración que
hice por teleconferencia
de la fábrica de explosivos
Jachal. En fin, Fuerzas Armadas
incorporadas a la
formación en la Argentina,
Fuerzas Armadas incorporadas
a las necesidades del pueblo
y a la ayuda del pueblo junto
al pueblo en la emergencia.
Y también Fuerzas Armadas
en la tarea de industrialización
porque la defensa
también es una industria.