( Música )
A ver, Argentina ahora, ¡vamos!
La pelota viene para Messi,
ahí está, ¡el capitán viene!
¡Gol!
¡Argentino!
Nace una pasión.
Más Argentina que nunca.
Que crece por todo el país
y nos une
bajo una misma bandera,
celeste y blanca.
Llega DeporTV.
El primer canal público
exclusivamente de deportes
y en alta definición.
Ya nada volverá a ser igual.
La radio que se ve,
moverá Buonanotte.
Lo que antes era para pocos.
...al medio. Le dio, le dio.
Va Palermo, de zurda,
al arco ¡Palermo!
Ahora, lo disfruta
toda la familia.
Los mejores eventos
en vivo: fútbol,
el torneo de Primera División,
el Nacional B,
la Copa Argentina,
y nuestra selección nacional,
son protagonistas
en DeporTV.
Automovilismo:
los motores rugen
con el Turismo Carretera,
el TC Mouras
y el Turismo Nacional.
Boxeo, las veladas de boxeo
con nuestros campeones
y nuestras campeonas,
y la gran pelea
que todos estábamos esperando:
Maravilla Martínez,
frente al inglés Martin Murray,
por la defensa del título.
La mejor información
y entretenimiento:
DeporTV Noticias,
una central de información
con la más amplia cobertura
deportiva junto a Román Iucht,
Gabriela Previtera, Gustavo
Kuffner, y Natalia Frank.
En nuestros primeros pasos,
queremos pisar fuerte
y dejar una marca,
hacer historia: Mundo Leo,
el primer programa
de la televisión
dedicado exclusivamente al mejor
jugador del mundo: Lionel Messi.
Concentrados, un magazine
con humor y actualidad,
junto a Luciana Rubinska, Juan
Ignacio Chela, Chapa Retegui,
Geraldine Neumann,
y Juanchi Baleiron.
Además, porque el deporte
es un derecho de todos y todas,
somos el primer canal deportivo
que dará cobertura permanente
al deporte social
en todo el país.
Cada disciplina es un mundo,
y todo lo que allí habita
se puede ver en DeporTV.
Último Round, el boxeo
suele ser una chance
y Osvaldo Príncipi te lo muestra
desde las dos esquinas,
junto a Carolina Duer.
Futbol Permitido,
un análisis a fondo de la mano
de Alejandro Apo
y un panel de expertos.
Próxima Estación, Alejandro
Sabela aporta su experiencia
en un repaso
por todos los partidos
de la selección nacional
en su camino al Mundial 2014,
con la conducción
de Román Iucht.
Te presentamos todas las
finales de la Copa del Mundo,
con imágenes nunca
vistas, lo que querías ver,
y nadie te mostraba, ahora
lo encontrás en DeporTV.
( Música )
Historias anónimas,
series sobre
pequeñas historias
que se hicieron grandes.
Gigantes, la biografía
de los mejores deportistas
de todos los tiempos.
( Música )
Y un ciclo de cine sobre el
deporte y los Derechos Humanos.
( Música )
¡Argentina,
Diego Armando Maradona!
En cada grito.
En cada imagen
late el corazón de DeporTV,
porque está en nuestro ADN.
Ahora, los argentinos
tenemos nuestro propio
canal de deportes.
Soy Diego Armando Maradona
y quiero darle mis mejores
deseos a DeporTV
que comienza,
y decirles a los argentinos
que tenemos un canal
que podemos confiar,
que seguramente
no les va a mentir.
Un abrazo para todos.
DeporTV, la pasión de un país.
CC por
Antarctica Films Argentina.