El cielo argentino...
El espacio.
Una utopía que se convirtió
en realidad.
Porque a partir del año 2003,
con el impulso del entonces
presidente, Néstor Kirchner,
que continuó la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
la política satelital argentina
es prioritaria para
el Estado Nacional.
En ese rubro, el ex presidente
Néstor Kirchner, tomó
la decisión estratégica para
nuestro país de crear AR-SAT,
con el fin de mantener la órbita
81° asignada a la Argentina
por la Unión Internacional
de Telecomunicaciones,
que estaba a punto de perderse
debido a las políticas
neoliberales de la década
del 90.
Se inicia entonces un
ambicioso plan satelital
poniendo en marcha
la construcción de tres
satélites diseñados y
construidos íntegramente
en la Argentina.
Hoy finalizamos la construcción
del AR-SAT I, realizado por
la empresa INVAP, que será
lanzado en el segundo
trimestre del año 2014.
Este satélite brindará servicios
de televisión digital, telefonía
y datos en todo el territorio
argentino, alcanzando
las bases argentinas
en la Antártida y las zonas
alejadas que los operadores
privados consideran
económicamente no
convenientes.
AR-SAT 2 sumará capacidad
de transmitir señales de
televisión a proveedores
de toda América.
Y AR-SAT 3 permitirá mejorar
la conexión de internet
satelital en toda la Argentina
continental con la incorporación
de nuevas bandas.
El diseño y la construcción
de estos satélites implica
una inversión por parte del
Estado Nacional de más
de 4.200 millones de pesos.
La política satelital de nuestro
país también abarca
los satélites de observación
de la tierra, diseñados por
la Comisión Nacional de
Actividades Espaciales CONAE.
Estos satélites permiten
observar el extenso territorio
argentino, generando ciclos de
información para los sectores
productivos de nuestro país.
La CONAE está construyendo,
a través de INVAP, el satélite
SAOCOM 1A que podrá obtener
datos desde la observación
para actividades socio
económicas y estudios
científicos de nuestro país.
Hasta el año 2012, la CONAE
invirtió 1.850 millones de pesos
y solo en el año 2013 está
invirtiendo 1.020 millones.
Mientras que para el año 2014
prevee invertir otros
1.520 millones de pesos.
Hoy presenciamos cómo
el satélite AR-SAR I
ingresa al Centro de Ensayos
de Alta Tecnología, CEATSA,
que también estamos inaugurando.
Con una inversión de más
de 230 millones de pesos, este
centro brinda servicios de
ensayos ambientales para
las industrias satelital,
aeronáutica, electrónica,
de comunicaciones, automotríz,
de defensa, agroindustria,
energía y de bienes de capital
en general.
Y permite que todos los ensayos
de alta tecnología que se
tenían que realizar en
el exterior, se lleven adelante
en nuestro país.
Con el diseño y construcción de
los satélites geoestacionarios
de telecomunicaciones y de
observación de la tierra
y la creación del Centro de
Ensayos de Alta Tecnología,
el Estado Nacional realiza
una inversión total en materia
satelital de 8.824 millones
de pesos, que incorpora
a la Argentina al selecto
grupo de países con
capacidad de fabricar satélites
geoestacionarios de
telecomunicaciones para
nuestra independencia
y soberanía satelital.
Pero además, el fomento de
la industria satelital demanda
formación de talento humano de
alto nivel y por eso, se puso en
marcha la carrera de Ingeniería
en Telecomunicaciones
en el Instituto Balceiro.
Y se coordinó un plan
de carreras y posgrados en
Telecomunicaciones con
todas las universidades
del país.
En las aulas argentinas ya hay
estudiantes formándose
y capacitándose para
ser el futuro del plan
satelital argentino.
Con el fomento a la industria
nacional y en pos de una
patria grande conectada con
comunicaciones seguras y sin
fronteras, la Argentina crece
en materia satelital para crear
un mejor futuro para todos
los argentinos.