En materia de Desarrollo Social,
microemprendimientos,
microemprendedores sociales,
el programa Ellas Hacen,
los programas contra la violencia
doméstica que quiero agradecerle
a Alicia el esfuerzo.
Las cooperativas de trabajo
que nos ayudaron y nos ayudan.
que tanto han ayudado en todo el país
a levantar, sí, los centros de integración
que algunos hoy son verdaderos centros
de atención primaria de la salud
y centros de ayuda de la escolaridad.
Estamos también arreglando
y haciendo hasta casas
con las cooperativas,
hasta salas de primeros auxilios.
Ayudando también al padre Juan Carlos
en la Sedronar para que la Sedronar
se ocupe realmente de lo que se debe
ocupar que es la recuperación
y la prevención en materia de adicciones.