( Música )
En el contexto de la crisis
financiera internacional,
la Argentina ha impulsado
reformas estructurales
de sus sistemas financieros
y de crédito público.
Buscando controlar el ingreso
de flujos especulativos
manteniendo la solidez
del sistema bancario,
impulsando el crédito
a los sectores productivos
desendeudando al país
para que la deuda externa
llegue a tener hoy, uno de los
niveles más bajos de su historia.
Al mismo tiempo que desendeudamos
a provincias y municipios
aliviando el peso
de las viejas deudas financieras
crece la coparticipación
federal de impuestos
en un 746 por ciento.
Crece la transferencia
por programas sociales
a la provincias
en un 388 por ciento.
La asistencia financiera
en un 6.981 por ciento.
Las transferencias
para obras públicas,
en un 417 por ciento.
Y las inversiones sociales,
educativas, previsionales
y de infraestructura social
de la nación,
en provincias y municipios,
en un 907 por ciento.
Junto a las provincias
y municipios
cambiamos así, el sentido
del financiamiento público,
dejando de ser una parte del
modelo de acumulación financiera
para convertirlo en la palanca
de la inversión
y el crecimiento,
en un auténtico federalismo,
transformando las viejas deudas
en nuevo financiamiento
para la inversión
y el desarrollo,
generando empleo,
dinamizando las economías
regionales.
Mejorando
las condiciones de vida
en cada rincón del país.
El estado federal, provincial
y municipal,
dirigiendo el crédito público,
ya no al apgo de deuda externa
ni bajo la presión de los
acreedores internacionales,
sino, a financiar el futuro
de la Argentina,
de los argentinos y de
las argentinas del futuro.
Con decisión, con lo que
hay que tener para defender
los intereses de un país y
bancarse lo que haya que bancarse
cada vez que se defiende
el interés de los argentinos.
Desendeudamiento financiero.
Financiamiento del desarrollo.
Ministerio de Economía
y Finanzas Públicas.
Presidencia de la Nación.
CC por
Antarctica Films Argentina