Y la verdad que quiero comenzar
dando cuenta
del Estado de la Nación
no con palabras propias
ni tampoco con palabras
o discursos de algún otro sector.
El día viernes 27
pude leer un tweet
en la cuenta de Joseph Cotterill,
Joseph Cotterill es uno de los principales
periodistas del Financial Times.
Del Financial Times.
Este periodista decía, "Lo lograron,
finalmente lo lograron,
los bonos reestructurados
de Argentina al 2033
cotizan sobre la par,
más de 100 por cada 100 pesos nominal
de cada bono
de la deuda argentina".
Yo quiero felicitar
a todos los argentinos
y en especial al equipo
económico de mi gobierno,
que supo
(Aplausos)
y me ayudó a llevar
la dura tarea de remontar
todas las expectativas
que se habían volcado,
yo digo tirado casi sobre
todos los argentinos,
en cuanto a lo que iba a ser
el año 2014 para todos nosotros.
Un año en el cual nos auguraban
catástrofes financieras
azuzadas también por los buitres
que desde Nueva York
intentaron en todo momento
trabar la gestión de gobierno,
trabar el funcionamiento
de la economía argentina,
y lo que es más triste, muchas
veces apoyados internamente.
Porque siempre,
en toda nuestra historia,
siempre en toda nuestra historia,
nuestros fracasos no pueden ser
sólo adjudicados a los de afuera,
también muchas veces desde
sectores de la dirigencia política,
que tal vez sin comprender
el concepto de nación
que debe abarcarnos
a todos, y que se dirime,
quien tiene la iniciativa
política en las elecciones
acompaña muchas
veces con acciones
y discursos la generación
de expectativas malas en la sociedad.
Afortunadamente esto no sucedió,
y no solamente debemos decir hoy que
los bonos de la deuda reestructurada
cotizan por sobre
su valor nominal
sino que también a partir de un
informe de la consultora McKinsey
podemos decir que nuestro país,
tu país, la República Argentina
es el único país que ha descendido
en forma negativa
su deuda externa
en todo el mundo.
(Aplausos)
Este gráfico donde se muestran
las banderas de los distintos países,
Irlanda, Grecia, Portugal,
China, España, Suecia, Francia,
Japón, Holanda, Bélgica,
Italia, Canadá, Australia,
Reino Unido, Brasil,
Rusia, Estados Unidos,
Alemania, India
y finalmente Argentina,
y que es el cambio en la deuda
sobre el PBI desde el 2007
al 2014, desde cuando asumí
como presidenta por primera vez
ante esta Asamblea hasta esta
nueva apertura legislativa
la Argentina tiene signo negativo
del 11% en su crecimiento de deuda.
Asimismo,
las reservas del Banco Central,
después de nueve
corridas financieras,
dos efectuadas durante
la gestión del presidente Kirchner
y siete durante mi gestión,
cerraron el viernes
en 31.456 millones de dólares.
Luego, y quiero que por favor
presten atención a las cifras,
de haber pagado deuda expresada
en millones de dólares,
en pesos, desde el 2003 al 2014,
92.676 millones de pesos,
más 112.346 millones de dólares
que hemos pagado de deuda
que no había sido contraída
por ninguno
de nuestros dos gobiernos,
deuda externa y deuda interna.
Quiero también, para tranquilidad
de todos los argentinos,
decirles que desde aquellos meses
en que por ejemplo en el 2011,
año en que fui reelecta
por el 54% de los votos,
tal vez un poco más, año 2011,
tuvimos que pagar
en pesos 8.543 millones
y en dólares 15.7776 millones,
aquel año pagamos
entre ambos 24.312 millones.
Para tranquilidad
de todos los argentinos digo,
y de quien le toque
presidir el país,
a partir del próximo
10 de diciembre,
quiero decirles que la deuda
que van a tener en el año 2015,
la última que vamos a tener
que pagar en esta gestión
es de 10.796.
9.132 millones
en moneda extranjera
porque vence el BODEN 15
y 1.664 en moneda nacional.
En el 2016 la cosa
cambia diametralmente,
de 9.000 millones pasamos
a 2.564 millones de dólares
y apenas 1.126
en moneda nacional.
En el 2017, en moneda extranjera,
porque vence el último
gran vencimiento,
que igualmente es inferior
al BODEN 15, el BONAR 10,
8.596 millones de dólares
y 1.900 millones
de pesos, moneda nacional.
Ya después 2018, 2019,
1.782 millones de dólares,
2019, 2.361 millones de dólares
y cada vez menos hasta el 2033.
Señoras y señores
legisladores, compatriotas,
hemos desendeudado definitivamente
a la República Argentina.
(Aplausos)
(Cánticos)
Ya nunca más gobiernos que tengan
que tomar deuda para pagar deuda,
si nos endeudamos que sea
para obras de infraestructura,
para proyectos
de crecimiento del país,
para que puedan
disfrutar los argentinos,
pero no para ganancia
del sector financiero internacional.
Hoy la deuda
con el sector privado en dólares
es apenas del 9,7%
de nuestro PBI.
Y además en este
marco de especulación,
de falsas expectativas que se generaron
con todos los tipos de dólares
que ustedes puedan imaginar,
también nuestro equipo económico
y las autoridades monetarias
han logrado reducciones
de los famosos contados con liqui,
dólar ilegal, dólar mep,
manteniendo y aumentando
el nivel de reservas
en más del 12%.
Todo esto ha sido hecho en el marco
de una fuerte ofensiva internacional
sobre nuestro gobierno,
que debíamos arreglar porque
si no se acababa el mundo,
más o menos lo que le decían a Kirchner
con el Fondo Monetario Internacional,
es como si la película
se hubiera repetido.
Lo que le decían a él con el
Fondo Monetario Internacional
me lo decían a mí
con los buitres,
convengamos que es bastante más
grave decirlo con los buitres,
porque el Fondo Monetario Internacional,
después de todo,
es un organismo
internacionalmente reconocido,
y los buitres son eso,
chupadores de sangre
internacionalmente reconocidos también.
(Aplausos)
Todo esto en el marco de una fuerte
desaceleración de los precios internos,
sí, de esa inflación que decían que
iba a ser tanto y el dólar a tanto,
bueno, hemos trabajado duramente
a través de muchos programas.
Programa de Precios Cuidados,
el programa de Ahora 12,
y fundamentalmente
la decisión política
de seguir adelante un modelo
que ha hecho del consumo interno,
del mantenimiento
y generación de empleo genuino,
del fortalecimiento
del empresariado nacional,
los ejes precisamente
para sostener la economía.
En un mundo
que realmente no es fácil,
porque ese mismo informe McKinsey
que les comentaba recién
nos informa que
el mundo ha crecido,
el crecimiento de la
deuda sobre el PBI mundial
sobre el PBI mundial es del 286%,
o sea el mundo
debe casi tres veces
de lo que produce en bienes
y servicios en su totalidad.
¿A qué se debe esto
fundamentalmente?
Durante al año 2014 numerosos
dirigentes internacionales,
presidentes, organismos
multilaterales de crédito
y organismos
multilaterales en general,
auguraban que el 2014
iba a ser un año donde culminara,
terminara la crisis iniciada
por la caída de Lehman Brothers
en el año 2008.
Nada de eso sucedió, al contrario,
creció el endeudamiento
de los países,
y lo que nos dijeron,
que en el año 2008
era solamente una crisis
acotada a Estados Unidos
por sus hipotecas
y por la caída de sus bancos,
y que se solucionaba fondeando
precisamente a esos bancos,
no fue así, se comenzó
a extender la crisis financiera
como una mancha de aceite
y también se extendió a Europa.
El salvataje financiero viene
siendo permanente desde el año 2008,
pero tal como lo dijimos en cada
una de las reuniones del G20,
ese fondeo que
se le inyectaba a los bancos
en lugar de ir a parar
a la economía real,
para producir nuevamente
bienes y servicios,
generar empleos y por lo
tanto poder superar la crisis,
fue a parar a la banca shadow,
a la banca en las sombras,
para nuevos derivados
y fundamentalmente a paraísos fiscales.
Nosotros también
nos enteramos hace muy poco
que un banco, el HSBC,
tenía miles de millones
de dólares de Argentina
que habían sido fugados del país
a través de la evasión fiscal.
Por eso también,
y quiero recordarlo
porque ayer los
argentinos tomamos cuenta
de que luego
de un año nos informaron
que el incendio de ese
depósito de documentación,
Iron Mountain, no fue casual,
fue intencional.
Sí, ese incendio
en que 12 servidores,
12 bomberos, algunos
de ellos bomberos voluntarios,
perdieron la vida,
fue intencional,
para destruir la documentación
que precisamente probaba
el desfalco que se había hecho
a las finanzas del Estado.
¿Qué hicimos entonces
en el año 2014?
En este mundo adverso donde
luego de comenzar a trasladar
la crisis a Europa, se comenzó a trasladar
también la crisis a los países emergentes.
¿Y cómo se traslada la crisis
a los países emergentes?
De dos maneras,
aumentando el valor del dólar,
como fue en el año 2014,
que creció un 12,4%,
la regla es directamente
proporcional,
aumenta el valor del dólar
y disminuye el precio de las commodities,
y entonces esto afecta
a todas las economías emergentes.
Pero además la FED
sube las tasas en Estados Unidos
y se produce un fly to quality,
un vuelo de los capitales
adonde les pagan más intereses,
tienen mayores certezas
y abandonan las economías emergentes.
Por eso el decrecimiento
de las economías emergentes
y por eso tuvimos
que redoblar desde Economía
y desde las distintas áreas
de gobierno los esfuerzos
para remontar esa crisis
que nos vienen a importar,
no solamente a nosotros sino también
a nuestros socios del Mercosur,
sino también a los grandes
emergentes como China.
Por eso el gran desafío
fue mantener políticas públicas activas
y aumentar las que
ya habíamos desplegado
para precisamente
poder superar toda esta crisis.
Y vaya que lo hicimos.
En el año...
Hace unos días conocimos que 42 menciones
internacionales recibió la Argentina,
no me tapes los papeles
que después me olvido.
Este es, ahí está,
ese dejalo ahí.
42 menciones de organismos
multilaterales extranjeros
recibió la Argentina
entre el año 2014
y los primeros meses de 2015,
referidos a trabajo, a salud,
a ciencia y a tecnología,
que luego voy a pasar a detallar en cada
uno de los rubros que vamos a hablar.
¿Qué pasó, cómo nos dimos cuenta?
Porque había una
sensación en el ambiente
que todo nos iba peor,
que todo estaba mal,
y de repente la gente,
esto me hizo acordar,
salvando las distancias,
mucho a lo que
sucedió en este verano,
con la gente veraneando,
me hizo acordar,
salvando las distancias
a lo que nos pasó con el Bicentenario.
¿Se acuerdan del Bicentenario,
cuando de repente millones de
argentinos nos encontramos sorprendidos
en las calles y nos mirábamos
diciéndonos qué pasó,
dónde estábamos, por qué
estamos todos juntos festejando
los 200 años de la patria?
Nos habían metido y picado
la cabeza como el pájaro carpintero,
de que todo estaba mal,
de que estábamos divididos,
de que nos odiábamos,
no nos odiamos,
tenemos diferencias,
pero los argentinos,
por lo menos la inmensa mayoría
no sabe odiar, quiere amar,
quiere amar a su prójimo,
porque además es de buen cristiano.
Porque además
es de buenos cristianos.