Realmente es algo muy emotivo
para nosotros.
Es muy significativo
para los guardiamarinas
que van a estar a bordo
aprendiendo el arte
y el oficio de navegar,
que es el propósito
del viaje en instrucción.
Vamos a estar zarpando
con 310 personas a bordo.
La travesía va a durar
exactamente 9 meses,
zarpando hoy y volviendo
acá el sábado 1 de Noviembre.
La fragata Libertad es
un símbolo de nuestra Nación.
Creo que toda la comunidad
de nuestro país lo vive así.
Es indudable después
de lo que pasó,
todos los hechos conocidos
por ustedes,
como la reacción de nuestro
pueblo...
Es obvio que nuestra gente
siente que la fragata Libertad
es un símbolo más de la Nación.