¿Qué tal? ¿Cómo les va?
Estamos esta semana en el Congreso de la Nación
a punto de debatir
como todos los años, el Presupuesto general
del año que viene.
El Presupuesto es denominado por todos
y acertadamente la ley de leyes
Es de alguna manera,
el plan de gobierno,
la rutina que va a seguir el Gobierno
durante todo el año que viene.
Allí están especificadas, entre otras cosas,
las 7400 obras públicas que se van a hacer
a lo largo y ancho de todo el territorio,
de todo el territorio nacional.
Cuenta también con esta política virtuosa
que hemos llevado adelante durante todos estos años
que ha sido el de pagar los servicios de
la deuda externa con el uso de reservas
el uso de reservas del Banco Central.
El Gobierno ha tenido
desde hace siete años a esta parte
una política de desendeudamiento claramente virtuosa.
Hasta tal punto es así, que cuando Ud. compara
lo que pasaba en el 2003 y lo que pasa ahora en el 2010
encuentra datos que
son claramente significativos.
En el año 2003 teníamos el 2% del Presupuesto
destinados a los servicios de educación,
y más del 6% destinado al pago de
los servicios de la deuda externa.
Este año es exactamente al revés.
Tenemos el 2% destinado al pago
de los servicios de la deuda y
el 6% destinado a Educación
en cumplimiento de la ley
de Financimiento Educativo.
En el Presupuesto están incluidas
todas las transferencias a todas las provincias
las transferencias de Coparticipación,
el Fondo Federal Solidario,
que implica coparticipar casi el 30%
de los derechos de exportación de soja,
que ha significado un aumento de casi el 10%
de la masa coparticipable
para cada una de las provincias argentinas.
Están incluidos los ingresos de los jubilados y
de los pensionados
y también están incluidos, obviamente,
los ingresos de todos los,
de todos los trabajadores estatales.
El Presupuesto tiene las mismas variables virtuosas
que ha tenido durante los últimos años.
Superávit fiscal.
¿Qué significa superávit fiscal?
Vamos a gastar menos de lo que recaudemos.
Siempre es bueno tener un Estado fuerte, sin déficit.
Superávit de la balanza comercial,
¿qué significa? Que vamos a vender más
de lo que compremos
desde el punto de vista exterior.
Un tipo de cambio competitivo para el comercio
y para la industria y para el campo,
y una evolución de las reservas
del Banco Central
que nos va a dar volumen de reservas
lo suficientemente sólido.
¿Cuál es la  novedad de todo esto este año?
La novedad de todo esto este año es que por primera vez
desde el ´83 hasta la fecha la oposición
ha presentado un proyecto alternativo.
Nunca sucedió esto.
Siempre, para Raul Alfonsín aún en
los momentos más difíciles,
para Carlos Menem cuando fue presidente,
para Fernando de la Rua, para Eduardo Duhalde,
siempre se le permitió
gobernar con su presupuesto.
¿A quién se le puede ocurrir hoy que
a los argentinos quisiesen
que Cristina Fernández de Kirchner
gobierne este último año
de gestión de su primer mandato con
el presupuesto elaborado por la oposición?
Por la Unión Cívica Radical, por la Coalición Cívica,
por el Peronismo Federal,
por el, por el PRO.
La verdad que el rol de la oposición es otro.
El rol de la oposición es controlar una correcta
ejecución presupuestaria.
El rol de la oposición es tener una mirada severa
sobre el uso de los dineros públicos
y de los fondos públicos, pero no construir
un presupuesto distinto
al que viene construyendo el Gobierno
año por año.
Hemos pedido y apelado junto con
el Ministro de Economía
a la responsabilidad institucional de la oposición.
Tantas veces dicen que quieren colaborar
tantas veces que dicen que quieren ayudar,
la verdad que tienen una gran oportunidad.
Permitirle a la Presidenta de la Nación
a Cristina Fernández de Kirchner
que gobierne con el presupuesto
que ella misma mandó.
No tratar de obligarla para que gobierne
con el presupuesto conformado por la oposición.
Cuando la oposición gane una elección ejecutiva
tendrá la posibilidad de ejecutar su propio presupuesto,
mientras tanto, hay que respetar
la voluntad popular de octubre del 2007,
que eligió Presidenta a Cristina
para que gobierne durante cuatro años
y respetar lo que hoy piensan claramente
los argentinos.
No quieren los argentinos que se gobierne
de manera distinta
a la que se venía gobernando
hasta ahora.