Educación.
Ya hablé de Ciencia y Tecnología.
Muchos números que seguramente
deben tener ustedes.
Hemos crecido en becarios
e investigadores
un 1.080% en lo que hace
a los salarios,
un 838 los becarios,
en materia de inversión
en Investigación y Desarrollo
del 0,41 en 2003 a 0,74 en 2012,
y de investigación
en Investigación y Desarrollo
y Aplicación del 0,46 al 0,82,
y podría seguir con las cifras.
Pero quiero detenerme
especialmente en educación.
Uno de nuestros ejes
fundamentales sobre todo porque,
como lo hemos dicho,
la mayoría de los que estamos
aquí, creo que sí,
la mayoría,
somos hijos de la escuela
pública y gratuita,
y muchos también de una
universidad nacional
pública y gratuita. Por eso,
tenemos una gran deuda
con nuestro país en materia
de educación.
Nunca, nunca en la historia
argentina se ha gasta...
Se ha invertido.
Fíjense lo que es la cabeza.
Iba a decir "gastado"
Se ha invertido lo que se
ha invertido
durante este período en materia
educativa.
Siempre se dijo...
Siempre se dijo,
siempre se dijo,
se repetía en todos
los partidos políticos,
creo también haberlo dicho yo
y todos los partidos políticos,
que el problema de tener una mala
calidad de educación
porque no le destinábamos
los recursos
necesarios a esa educación.
Por eso se dictó una Ley
de Financiamiento Educativo
que aprobó también este
Parlamento,
donde se establecía que
el 6% del PBI
debía dedicarse a educación
invirtiendo,
lo que se pagaba en deuda externa
se pasaba a pagar en educación,
y viceversa.
Hemos superado con creces
esta inversión
sumándole ahora
el Plan Progresar,
que comprende a los chicos
de 18 a 24 años, pero...
Se ha invertido en la década
169.406 millones.
Estamos hablando de inversiones
nacionales.
Tenemos toda la inversión
que hacen también
cada una de las provincias
en materia educativa.
Ustedes se acuerdan
que la Nación,
y quiero referirme
fundamentalmente a un problema
acuciante como es el problema
del salario docente
que tienen varias provincias
y el rol de la Nación.
¿Cuál era el problema que tenía
la educación en la Argentina?
El problema es que cuando
se hizo,
bajo el título de lograr
una mayor eficiencia,
la provincialización de los
servicios de salud y educación,
en realidad se adoptó la medida
con un criterio exclusivamente
fiscalista,
no de lograr una mejor educación
o una mayor salud,
un criterio fiscalista
de ahorrarle
recursos al Estado nacional.
Y entonces transfirieron
a las provincias.
Comenzaron a producirse salarios
absolutamente disímiles.
Aun persisten porque
son diferentes las realidades
también de cada provincia.
Pero fue necesario establecer
en una ley
la necesidad de que
el Estado nacional garantizara
un salario mínimo, así como hay
un Consejo del Salario Mínimo
y Vital para todos
los trabajadores que trabajan
ocho horas y que tienen
otro tipo de trabajo,
porque son trabajadores
industriales o de servicios,
para los trabajadores educativos,
que tienen otro régimen
y otras condiciones laborales,
se estableció que la Nación
todos los años fijaría un piso
mínimo de salario docente
y que las provincias que no
pudieran completar ese salario
serían ayudadas por la Nación,
y las que pudieran completarlo
y pudieran ofrecer tener
una mejor oferta salarial
darían una mejor oferta salarial.
Nosotros hemos hecho una oferta
salarial en la cual
hemos incluido el rubro
presentismo.
Yo sé que...
Yo sé que a mis compañeros
docentes,
y a los que no lo son, también.
O a algunos no a todos, tal vez,
el tema del presentismo es algo
que les produce urticaria.
Pero yo quiero decirles algo,
si hemos cumplido
con nuestra misión
que era la de destinar la mayor
cantidad de recursos, miren,
aulas digitales móviles,
programas de netbooks,
67 millones de libros
distribuidos,
1.700 escuelas nuevas
construidas,
406 en proceso de licitación,
345 actualmente en construcción,
6.384 refacciones,
educación técnica,
aulas-talleres móviles,
Plan Fines.
Ya tenemos más de 500.000
egresados de planes Fines,
que eran los hombres y mujeres
que no habían podido
terminar sus estudios.
Nuevas aulas con equipamiento
inicial,
señales dependientes
del Ministerio de Educación
como Paka Paka, canal Encuentro,
que son realmente modelos
en materia educativa,
nueve nuevas universidades
nacionales
que permiten mejorar la oferta
y descentralizar
la oferta educativa.
Si el aumento presupuestario
para las universidades.
¿Se acuerdan?
En este mismo recinto.
En este mismo recinto,
sentado en esa banca
de la diputada, o no sé si será
senadora de verde,
un senador del entonces,
un diputado o senador,
no me acuerdo,
no voy a decir el nombre,
muy inteligente, muy capaz,
debo reconocerlo,
fundamentó el plan que había
presentado Cavallo
en el cual planteaban bajar el
presupuesto de las universidades.
Ese ministro duró
lo que un suspiro.
Fue el otro ministro, el otro.
La Franja lo sacó de un sopapo
y no habló más, pero,
porque realmente era
una ridiculez,
era para sacarlo de un sopapo.
No estoy criticando a la Franja,
para nada.
Tengo otros motivos para criticar
a la Franja,
no ese, al contrario.
Pero hemos aumentado 1.485%
el presupuesto
de las universidades nacionales.
Hemos hecho infraestructura
por 6.000 millones
en materia de universidades,
1.690%,
aumento de los docentes
en salarios
1.163 a los docentes,
1.524 a los no docentes,
nuevas escuelas de educación,
613.
Becas, becas también,
son otra de las cosas
que menciona el Banco Mundial
como una de las transferencias
a los sectores más vulnerables,
becas a nivel universitario,
son 45.000 en el año 2013,
45.000 becas universitarias.
En fin, podría seguir diciendo.
Tenemos una meta que también
quiero anunciarles,
que queremos,
soñamos con que en el año 2016,
para el Bicentenario
de la Independencia,
la Sala de 4 años también
se convierta en obligatoria
para definitivamente
incorporar...
Tenemos que trabajar
para poder lograrlo
y extender la escolaridad.
Si hemos hecho toda esta
inversión,
y todavía nos falta en calidad
educativa,
¿es tan ilógico que estemos
discutiendo
el rubro presentismo,
si quieren,
"presencia pedagógica"?
Tiene dos caras esto:
La del niño que necesita
que el mismo docente
le enseñe todo el año
por la calidad.
Vos ponete a pensar en un chico
sentado en su pupitre
que dos meses tiene un maestro,
cuatro meses tiene otro,
cinco meses tiene otro,
ningún maestro...
Hay algo fundamental
en el proceso de aprendizaje:
la interacción entre el docente
y el alumno.
Yo me acuerdo del nombre de mis
maestras de primer grado,
de segundo, de tercero,
de cuarto,
porque fueron las mismas
durante todo el año.
Todo el año fueron las mismas.
La señorita Celia
en primer grado,
Clelia en segundo,
Coca en tercero.
Solamente, en segundo,
por que había primero superior
en mi época, ¡mirá si seré vieja!
No había séptimo
y había primero superior.
A Clelia la tuve
en primero superior,
a Coca la tuve en tercero
y en cuarto sí tuve
una suplencia,
pero fue una chica que no me
acuerdo si quedó embarazada
o se enfermó en serio, y luego,
la señorita Luisa
y la última era fantástica,
una entrerriana,
en sexto grado, Miriam.
La interacción, la presencia
de un mismo docente
todo el año frente al grado
en interacción con su alumno
El alumno conoce al docente,
el docente conoce al alumno.
El docente sabe lo que sabe
el alumno, y por lo tanto,
lo puede ayudar en qué es
lo que le falta.
Entonces necesitamos esto
para la calidad educativa.
También, mírenlo desde
el lado del docente,
desde el lado del trabajador.
¿Es justo que el que
va todo el año,
que el que se pela el que-te-dije
para estar sentado frente
al grado con todos los deberes,
cobre lo mismo que el que va cada
muerte de obispo
o agarra cuanta licencia
tiene a mano? Yo creo que no.
Yo creo que no.
Yo creo que hay que mirarlo
de los dos lados, por eso,
con mucho respeto,
con mucho respeto, mucho cariño,
por que tampoco se puede
generalizar
porque es injusto hacerlo,
pero tenemos que sentarnos
en serio porque además
va a ayudar a los gobernadores
para poder administrar
también correctamente
la educación en sus provincias
y nos va a permitir abocarnos.
No puede ser que cada año
sea un parto el inicio
de clases por la discusión
salarial.
¡No puede ser que sea un parto!
Tenemos que...
Es más, estamos dispuestos
a discutir, si es necesario,
extender una mejor oferta
si podemos llevarlo a junio
para que no sea en marzo,
el inicio de clases,
la discusión salarial, que
realmente tranca toda discusión.
Y entonces, uno muchas veces
tiene la sensación
de sentirse rehén porque
los chicos tienen que empezar
las clases, porque a la familia
se le complica toda la vida
si los pibes no van a clases,
la gente tiene que laburar,
la gente tiene que hacer cosas
Entonces, creo que ayudaría
enormemente
que con mucha racionalidad...
Quiero agradecer,
de cualquier manera,
quiero agradecer,
de cualquier manera
la actitud que tuvo el sector
docente,
por lo menos el mayoritario,
de levantar el paro que habían
decretado para los días 5 y 6.
Quiero darles mi reconocimiento
porque se lo merecen.
¡A Dios lo que es de Dios
y al César lo que es del César!
También, creo que, en materia,
por eso debemos tener una
discusión muy importante.
Y la vamos a tener, estoy segura,
que finalmente la racionalidad,
por lo menos es lo que espero,
va a llegar a buen puerto.