Hoy, primero de marzo,
domingo, habla la presidenta,
más tarde hay futbol y mañana
en la República Argentina
empiezan las clases
para todos los argentinos.
Si alguno nos ve de afuera
dirá esos locos qué aplauden,
porque empiezan las clases,
porque en todos los países es muy normal
empezar las clases un determinado día,
pero en la Argentina sabemos
que siempre es difícil empezar las clases.
Y la verdad que esta
vez creo que el acuerdo
al cual hemos llegado
con el sector docente
ha sido tal vez el acuerdo
más justo y más redistributivo
de todos los acuerdos
salariales que hemos firmado,
una negociación que
comenzó el 12 de febrero,
entre el ministerio, como corresponde
de Educación, de Trabajo y de Economía
y que terminó el viernes
a las 2 y media de la madrugada,
yo me había acostado a las 11,
fue la última vez
que hablé con Axel,
y al otro día cuando lo llamé muy temprano
estaba todavía con voz de dormido
y me dijo que habían terminado
a las 2 y media de la tarde.
La verdad que el acuerdo al cual
llegamos, corregime si me equivoco,
es 21,4 sobre el básico,
pero el FONID, que es el
Fondo de Incentivo Docente,
que llega a 1.200.000 docentes,
y que es una suma fija,
por lo tanto
es mucho más igualitaria
y mucho más redistributiva
porque el porcentaje siempre implica
un porcentaje sobre lo que vos ganás,
con lo cual el que más gana
es el que más se beneficia,
el FONID que era
de 255 pesos fue duplicado,
a partir del primero de septiembre
cobran 510 pesos
por el FONID cada uno
de los docentes argentinos,
1.200.000 docentes argentinos,
con una inversión del Estado Nacional
de 1.800 millones de pesos.
Es importante porque para nosotros
la educación ha sido uno de los pilares
de este modelo y fue una de las
primeras medidas que tomó Néstor
al día siguiente
de asumir como presidente
cuando fue a Entre Ríos,
en tiempos en que los docentes
y todos los empleados públicos
cobraban con papelitos,
donde había 11 monedas,
donde en fin, teníamos
el país que teníamos.
Y la verdad que cuando se creó
la Ley de Financiamiento Educativo
y se creó esta negociación
salarial nacional,
que es la que fija
el piso salarial
para que ningún docente
del país cobre menos de ese,
eran 13 las provincias
que estaban cubiertas
por esa garantía que
da el Estado Nacional del piso,
en esta última negociación
ya no son 13 provincias, solamente son 7.
Esto significa el crecimiento
y cómo han crecido
las provincias argentinas
que ya pueden
negociar sus salarios
sin necesidad de esperar
el auxilio nacional
de fijarle un piso
mínimo salarial docente.
Esto también es crecimiento
en calidad institucional y derriba,
da por tierra, con el hecho de que
las provincias cada vez reciben menos.
No es cierto, nunca en toda
la historia de la República Argentina
ha habido más federalismo
en la distribución del gasto,
en educación, en salud,
en infraestructura, en gasto social,
o en inversión social, perdón,
perdón por lo de gasto social,
en inversión social.
Y también junto
a esto hoy tenemos
que hemos sido
reconocidos por la UNESCO.
Acá tengo, entre los reconocimientos,
no me quería olvidar
UNESCO, educación.
La OCDE que es la organización
que nuclea a los países
más desarrollados,
en diciembre de 2014, Argentina,
en su capítulo de tendencias recientes
en educación, reconoce a la Argentina
por ser el mayor inversor,
escuchen, OCDE, el mayor inversor
en educación de América Latina
en términos de
recursos sobre el PBI.
Señala que destina 6,3% del PBI,
más que el promedio regional
y más que el promedio
también de la propia OCDE
que agrupa a los países desarrollados.
Bien por Argentina.
También este año
y por ley 27.045 sancionada
por este Parlamento
se ha tornado obligatoria la educación
para los niños de 4 años,
cuando se incorporan entonces
más de 300.000 chicos.
Esto también fue algo
que hicimos juntos,
Poder Ejecutivo y Parlamento,
lo que significa un gran adelanto.
También, cuando hablamos de docentes
no hablamos solamente de salarios,
también hablamos de programas
de formación nacional docente.
En el año 2014 participaron
en los programas de formación docente
406.000 docentes en 18.000
escuelas y 23.000 directivos,
este año 2015 van a participar
750.000 docentes
en 38.000 escuelas
y 50.000 directivos en los programas
gratuitos de formación docente
del Ministerio
de Educación de la Nación.
Todo esto también saben que
el Ministerio de Educación,
el Estado Nacional, es el mayor cliente
de uno de los bloque industriales,
el de edición e impresión.
Este año vamos a completar
la compra de 90 millones
de libros del año 2003 a la fecha,
90 millones de libros que son
distribuidos gratuitamente en colegios,
bibliotecas populares,
y que permiten el acceso
a un bien cultural como es el libro,
no solamente un bien cultural
es Conectar Igualdad.
De paso sea dicho, la propaganda
que más me gustó de la ANSES
fue la que dijo apagá
un cachito la computadora
y mirá lo que pasa
a tu alrededor.
Es también bueno
incentivar lectura
y contemplación de otras cosas
que no pasan solamente
por la pantalla de una computadora.
También en materia
de construcción de escuelas,
2.823 nuevas escuelas
a partir del año 2003,
1.830 vamos a tener
terminadas a marzo del 2015,
ya ahora, y tenemos 993 en proceso
de ejecución o contratación.
Ustedes saben
el programa que hemos lanzado
para todo lo que sea
el financiamiento de construcción
y pequeños arreglos que hemos lanzado
el pasado mes de diciembre,
por cientos de millones de pesos, y que
ha permitido que los pequeños arreglos
que muchas veces demoraban
el inicio de clases
en alguna escuela en particular
pudieran ser superados.