( Música )
Presidenta.
-Presidenta, unas palabras.
-Unas palabras.
Creo que huelgan las palabras
después de una
manifestación popular
como la que hemos visto hoy,
y que no hace más que
ratificar un liderazgo histórico
del presidente Chávez
en su país, en la región.
Recién le decía,
a la salida del lugar,
de la Capilla Ardiente,
a un colega de ustedes
que, realmente. el comandante
Chávez, el presidente Chávez,
el compañero y amigo, ha entrado
decididamente en la historia.
Está en paz
en la historia, definitivamente,
y creo que hombres como
Chávez no mueren, se siembran,
porque creo
que, como decían hoy,
miles y miles
de venezolanos y venezolanas
cada uno han sido su Chávez
y creo que esto es
lo más importante.
Me impactó lo que dije,
uno mirando la televisión
cuando entrevistaban
a los ciudadanos de a pie,
a los militantes,
a dirigentes
de organizaciones sociales,
un hombre dijo que él
era un liberador de mentes,
que Bolívar había sido
un liberador de pueblos,
y que él era un liberador
de mentes, y realmente,
creo que uno de los grandes
méritos de Hugo fue eso,
romper una estructura cultural,
mental de muchos compatriotas
que creían que no era posible
otra Venezuela,
creo que para esos millones
que fueron alfabetizados,
millones que tuvieron
por primera vez salud,
educación, vivienda, porvenir,
bueno, creo que la existencia
de esos venezolanos,
es lo que justifica la vida
y la militancia de Chávez.
Chávez, además de comandante,
ha sido,
por sobre todas las cosas,
un gran militante político.
Presidenta, ¿qué mensaje
le enviaría usted
a la oposición venezolana?
Yo no soy quién
para mandar mensajes,
siempre el querer
erigirse mensajero,
se autoasigna uno,
una importancia que no tiene.
Me parece que, en todo
caso, lo que uno piensa,
la reflexión que uno puede
dar para todos los ciudadanos
de Venezuela, cualquiera sea
su origen, su militancia,
su ubicación, es que la unidad
nacional es lo más importante.
Mirá, la historia nos demuestra,
no solamente a Venezuela,
sino a todos los pueblos
de la región,
a todos los pueblos de la
América del Sur, de la UNASUR,
de la CELAC, que cuando
los pueblos están desunidos
siempre terminan
triunfando las minorías
y cuando triunfan las minorías,
sufren las grandes mayorías.
Los momentos
de gran retraso histórico,
no de las últimas décadas,
sino de los
200 años de historia,
han sido las grandes
divisiones de nuestros pueblos.
Cuando nuestros pueblos
estuvieron unidos,
consiguieron liberarse
del yugo colonial
y cuando nuestros
pueblos estuvieron unidos,
lograron liberarse de las
cadenas del neoliberalismo
que habían impuesto
en las décadas de los 90,
políticas de hambres
y de exclusión social.
Creo que el gran legado
de Chávez es la inclusión social
de millones de venezolanos
que no eran visibilizados,
que no tenían protagonismo
y que hoy son protagonistas.
Por eso hoy Chávez es todos
y cada uno de los venezolanos
que han logrado subir
un peldaño, un solo peldaño.
Presidenta, ¿usted qué cree
que viene ahora para Venezuela?
La gran pregunta
que nos hacemos todos.
Creo que para Venezuela
vienen elecciones,
elecciones tal cual marca
la Constitución
y la decisión como siempre,
soberana del pueblo.
Decisión soberana que es
la única fuente legítima
de poder democrático,
la voz de las urnas
expresada libremente,
como afortunadamente, desde
que terminaron las dictaduras
en América del Sur, en América
Latina, lo vienen haciendo,
desde hace, afortunadamente,
muchísimo tiempo.
Yo recordaba,
el otro día en mi mensaje
a la Asamblea Legislativa, el
pasado viernes primero de marzo,
que este año la República
Argentina se cumplen 30 años
del advenimiento
de la democracia,
30 años que los argentinos
dejamos atrás
el terrorismo de Estado,
30 años que recuperamos
el derecho a la vida,
a la libertad,
a expresarnos
con voluntad popular
y también este 25 de mayo
se cumplen 10 años
desde que el presidente Kirchner
asumió como presidente
de todos los argentinos
en lo que nosotros denominamos
"la década ganada",
así que creo que ha sido
también una década ganada
para todos los pueblos
del América del Sur,
que hemos tenido realmente
un crecimiento muy importante
y que ha permitido,
ese crecimiento económico,
la inclusión de millones
y millones de compatriotas.
Ese es el camino correcto,
ese es el camino adecuado
y es el camino
que esperamos que sigan
todos los pueblos hermanos.
Gracias a todos.
CC por
Antarctica Films Argentina