Bueno, agradecerle por la invitación.
Yo nunca tuve la oportunidad
de estar en esta fiesta
donde el pueblo se manifiesta
de la manera que sea.
En el caso de los artistas
cantando, los bailarines
con su cuerpo y bueno la gente que lo disfruta y que lo vive.
De hecho de estar en este lugar histórico para nosotros
los argentinos, en esta institución nuestra,
para mí realmente es un privilegio de estar acá.
Así que... y bueno, los 30 años de la democracia realmente
es muy lindo ser libre de todo
y expresar lo de uno.
Seguramente, yo con "Amor salvaje"
no hubiera llegado tan lejos
en aquellos tiempos.
Se prohibía todo eso.
Pero bueno, vivir en democracia
que recuperamos los derechos
también, los derechos de nuestros abuelos
y todos y que nos respetemos
ambos, esos son mis deseos
en todo este tiempo.
Hay momentos, pero este momento de festejar y estar
festejando el hecho que seamos los pájaros libres
es muy lindo.
Hay momentos lindos en la vida
y emociones.
Siempre hay una emoción.
Pobre de aquel que
no tenga emoción.
Pero bueno, esta es otra cuestión.
Esta es una cuestión de que vivimos en democracia,
que realmente nos respetemos
el uno al otro,
de que el país crezca.
Creo que estos últimos tiempos
han sido buenos años.
Se ha trabajado bastante.
La Nación está trabajando
en mi lugar de la región
junto con la provincia,
hay cosas buenas,
y hay cosas para mejorar,
eso viene con el tiempo.