Hola, soy Mariano
y tengo 20 años.
O sea, yo nunca gané un Mundial.
Para que te des una idea,
y nací en el 94
y ya nos estábamos quedando
afuera de nuevo.
Igual, para mi gusto,
no venimos un jugando mal
en la Argentina.
Para mi estamos ganando
por goleada.
Por ejemplo: la democracia
ya no te la discute nadie.
Eso es un gol de media cancha.
Ahora, en vez de mandar
jugadores al exterior,
los estamos trayendo de nuevo
en los aviones de Aerolíneas.
Y en este equipo los pibes
somos titulares:
ya votamos a los 16 y cada vez
tenemos más chances de salir
a la cancha y meter goles.
Y todos estos partidos
que fuimos ganando
hay que festejarlos, ¿entendés?
Y qué mejor  forma de festejarlos
que alentando a la Argentina
en el Mundial, loco.
¡Vamos Argentina!
¡Vamos Messi!
¡Vamos mi país! ¡Vamos!
Argentina, Argentina.
¡Vamos, Argentina, Argentina!
¡Vamos!