Desde el año 2003
comenzamos a construir
un proyecto colectivo de
país con un Estado presente,
activo y promotor,
y un horizonte irrenunciable:
la inclusión social.
En 2008 irrumpe la
crisis internacional,
hoy extendida en el mundo.
En 2009, mientras en
los países desarrollados
se quitan derechos,
nosotros pusimos en marcha
el programa de Ingreso Social
con Trabajo: Argentina Trabaja.
A la fecha contamos con
más de 5000 cooperativas
con 150 mil puestos de trabajo,
y llegamos de manera directa
a medio millón de personas
del grupo familiar.
Cuando comenzamos,
más del 70 por ciento
no tenía ningún oficio,
el que hoy adquirieron.
Sumamos educación, salud,
aportes jubilatorios y seguro.
Implementamos una
tarjeta bancaria
para que los cooperativistas
puedan adquirir independencia
y percibir sus ingresos,
sin intermediarios.
Junto al Ministerio de
Educación de la Nación
sumamos Argentina Trabaja,
enseña y aprende.
Este año finalizarán
sus estudios secundarios
30 mil personas, y 100
mil continúan cursando,
estimamos que la nueva
matrícula de inscripción
superará las 200 mil personas,
porque la convocatoria
es abierta a todos
los vecinos del barrio.
Además generamos espacios
de expresión creativa
con actividades culturales
y obras de teatro,
realizadas por cooperativistas.
Hicimos más de 90 funciones
de teatro en 28 municipios
y 18 provincias
de las que participaron
más de 25 mil personas.
En 2012, junto al Ministerio
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
iniciamos una segunda
etapa del programa,
agregando obras
de mayor complejidad
y alto impacto social
como cloacas, redes de agua,
electricidad, obradores
y polos productivos.
Incorporamos incentivos
por presentismo y productividad,
reconociendo así
derechos y obligaciones.
Hoy rendimos cuenta de lo
que hicimos en las dos etapas
del programa, hasta la fecha.
Saneamiento urbano:
7.215.207 centímetros cúbicos
de basura retirados;
68.501 metros lineales
de arroyos y riberas saneados.
Forestación: 4.434.720
nuevas plantas y árboles.
Pintura en vía pública 1.988.379
metros cuadrados cubiertos.
Banquinas: 3.320 kilómetros de
mantenimiento y parquización.
Veredas: 21.731
manzanas recuperadas.
Accesibilidad: 29.136 rampas
para discapacitados construidas.
Espacios verdes: 75.226
metros cúbicos recuperados.
Mejora de edificios: 2.327
espacios reacondicionados.
Alambrados: 189
manzanas cubiertas.
A partir de la incorporación
de los polos productivos
y de mejoramiento urbano,
sumamos más logros.
Cartelería urbana: 1.214.410
carteles fabricados.
Alcantarillas y entubamientos:
1.854.694 metros lineales
cubiertos.
Bloques de cemento: 81.100
metros cúbicos fabricados.
Herrería: 11.000 cestos
y bancos, 5532 paños de reja,
1856 columnas de alumbrado.
Carpintería: 5.180 muebles
y aberturas de puertas
y ventanas construidas.
Cañerías de agua y cloacas:
más de 320.000 metros colocados
para el uso de 128.000 personas.
26.320 cooperativistas
capacitados para realizar
las actividades de saneamiento.
( Música )
Y ahora: Ellas Hacen. En este
nuevo programa incluiremos
a 100 mil jóvenes mujeres,
por ello, esta nueva etapa
está destinada a ellas.
Porque ellas cuidan,
ellas mantienen
sus hogares, ellas hacen,
porque queremos construir
la ciudadanía urbana
en villas y barrios emergentes,
en el término de 180 días
a partir del primero
de abril, 100 mil mujeres
serán las destinatarias,
preferentemente madres solas,
con hijos menores
de 18 años a cargo,
que perciben
la asignación universal.
Se implementará en los
lugares donde funciona
el programa de Ingreso Social
con trabajo y las villas
y barrios emergentes
donde está el plan Ahí.
Como contraprestación,
además del trabajo
y la capacitación
en oficios, deberán completar
la escolaridad
primaria o secundaria,
así el impacto
es triplemente positivo:
crea nuevos puestos
de trabajo genuino,
promueve el desarrollo
de las personas y las familias,
y mejora la calidad
de vida en los barrios
y villas más vulnerables.
El abordaje en cada localidad
será de manera integral
en conjunto con distintos
Ministerios Nacionales,
sumando esfuerzo
y coordinando acciones,
tal como ya lo estamos haciendo.
Este nuevo programa
se centrará en la construcción
de ciudadanía urbana
en barrios emergentes,
será un proceso
de capacitación para lograr más
y mejores obras,
como instalaciones internas
de agua potable en hogares,
colocación de tanques de agua,
conexiones a redes y
mejoramiento del núcleo húmedo,
ejecución de veredas,
pintura y reacondicionamiento
de lugares públicos, saneamiento
clasificación de basura
y recuperación
de espacios verdes.
Comenzaremos priorizando las
zonas de mayor vulnerabilidad,
donde ya está funcionando
el programa de Ingreso Social
con Trabajo.
La preinscripción del programa
deberá hacerse de manera
personal, por terminación de DNI
en lugares habilitados por el
Ministerio de Desarrollo Social,
publicados en la Web y en cada
unidad ejecutora del programa.
La priorización de los lugares,
serán las villas y barrios
emergentes donde existe
un arraigo consolidado,
y conforman el núcleo
más duro del problema.
A partir del primero de abril
se iniciará la preinscripción,
dando prioridad a las mujeres
en situación de mayor
vulnerabilidad,
con tres o más hijos, y/o
con hijos con discapacidad,
y además,
y esto es muy importante,
las mujeres que sufren
violencia de género.
Paralelamente,
esos datos se cruzarán
con las 1600 bases
de datos del sistema
de identificación
tributaria y social,
se iniciará a partir
del primero de abril
con una primera capacitación
de 6 meses de duración,
esto será progresivamente:
primero empezaremos
en 36 distritos
del conurbano bonaerense,
donde funciona el programa
de Ingreso Social con Trabajo,
y en las villas donde
funciona el Plan Ahí,
segundo, continuaremos
en la ciudad de Corrientes
y las provincias de Chaco,
Entre Ríos, Misiones y Tucumán,
y por último se cubrirá
el resto de localidades
comprendidas por el programa
Ingreso Social con Trabajo
de las regiones NEA,
NOA y Cuyo faltantes.
Sin duda ellas saben,
protegen, ellas crean,
ellas defienden sus derechos,
ellas construyen ciudadanía
urbana: Ellas Hacen,
la mujer hace crecer su hogar.
( Música )
También quiero anunciar que
a partir del primero de abril
se incrementará el ingreso
a todos los integrantes
del programa de Ingreso Social
con Trabajo en 250 pesos,
100 pesos más por presentismo
y 150 pesos más
por productividad.
Esto significa
que percibirán 2000 pesos
más la asignación
universal por hijo.
( Música )
Seguimos construyendo
un país más justo e inclusivo,
avanzando en este sueño que
nos propuso Néstor Kirchner
desde el primer día,
y no tengan dudas
que lo vamos a seguir
haciendo con paso firme,
como nos pide siempre
nuestra presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
porque el cambio es inevitable,
y como decimos siempre:
cambio es el nombre del futuro.
Ellas Hacen, Argentina
Trabaja, Programa Ingreso Social
con Trabajo, Ministerio
de Desarrollo Social,
Presidencia de la Nación.
CC por
Antarctica Films Argentina