Tengo aquí, si me permiten leer,
el informe del Banco Mundial
a quien nadie podrá, creo,
acusar de ser "ultra K" o de ser "K",
al contrario.
El informe del Banco Mundial
elogia la reducción de la pobreza
en la Argentina, reconoce los avances
argentinos en la reducción de la pobreza,
desigualdad, y resalta el rol del gasto
público social, él lo llama,
obviamente el Banco Mundial,
gasto público social,
nosotros lo llamamos:
Inversión pública social.
Esto es textual.
Y transferencias monetarias dirigidas
a los sectores de menores ingresos.
Destaca al país, a nuestro país,
al país de todos, de los que representan
a mi partido, de los que representan
a la oposición, al país de los argentinos,
destaca a nuestro país como
el que destina el mayor porcentaje
de su PIB al gasto público social
y que destina la mayor cuantía
de recursos dirigida al 40%
de la población de menores recursos.
Enumera reducción de pobreza extrema
y moderada, así como las mejoras
en el índice de Gini.
El informe destaca la continuidad
de los programas de transferencia
de efectivo e incremento
del gasto público social
y reconoce que Argentina, Brasil,
Chile, Paraguay y Uruguay
continuaron liderando la reducción
de la pobreza en la región,
mientras se mantuvo constante
México y en América Central.
Por otro lado indica que si bien
Argentina y Brasil son los que gravan
con mayor cuantía sobre el PIB, 33%,
destaca que es Argentina el país
que mayor cantidad de recursos
consagra al gasto a la inversión social.
Creo que sumado esto también
al reconocimiento al programa
de precios cuidados, que ha hecho
la Organización de Naciones Unidas
también, otro organismo impulsado,
para la alimentación y la agricultura,
FAO ONU, destacó que en su último
informe el programa precios cuidados
de la Argentina es una medida
que facilita el acceso a los alimentos.
El boletín de seguridad alimentaria
nutricional publicada ayer,
también destacó la política oficial
de financiamiento a productores
agropecuarios como una medida
orientada a favorecer la disponibilidad
de alimentos.
Así mismo la Organización de Naciones
Unidas pronosticó que la Argentina
crecerá para este año 2014,
el 2.000,6.
Quiero destacar especialmente
este reconocimiento que hace
esta organización líder
en materia mundial, la FAO,
en la ayuda que le damos
a los productores agropecuarios
en el periodo de acuerdo a informes
del Ministerio de Agricultura
y Ganadería de la Nación,
sin contar lo que son los préstamos
del Banco Nación, sin contar
otras fuentes de financiamiento,
solamente de los sectores que antes
eran Secretaría de Agricultura
y luego se transformaron en el Ministerio
de Agricultura cuando lo presidió
quien hoy preside la cámara,
Julián Domínguez,
hemos destinado al sector
más de 54 mil millones de pesos
en obras de infraestructura.
Que han permitido, tengo aquí un informe,
hoy no se asusten por la cantidad
de papeles, voy a tratar
de que el informe no sea tan largo.
Algunos datos importantes vinculados
a este informe de Agricultura y Ganadería
y la ayuda que la FAO reconoce
que hemos dado a los productores.
Además de los 54 mil millones,
hoy la Argentina está produciendo
en su sector agroalimentario,
alimento para 400 millones de personas,
o sea, nosotros somos el 10%,
como población, de lo que estamos
produciendo en materia de agroalimentos.
En el periodo 2003 al 2013,
las exportaciones del sector
se fueron de 16.475 millones
a 49.361 millones de dólares,
esto en el sector primario,
destacándose el sector de manufacturas
de origen agropecuario, o sea aquellas
que tienen mayor valor agregado,
triplicaron de 10.004 millones
a 30.059 millones.
Este es el resultado de las políticas
activas que hemos desarrollado
también con respecto al sector,
y que se pueden medir también,
en lo que valiera, por ejemplo,
una hectárea de campo en determinadas
zonas de nuestro país a lo que vale hoy,
que es lo que más cuenta, en definitiva,
¿cuánto vale lo que tengo?
Además de cuánto vale lo que vendo.
La evolución del valor de la tierra.
Pergamino, Rojas y Salto,
en el año 2003-2004,
una hectárea estaba en 5.000 dólares,
hoy ronda entre 11.500 a 15.500 dólares.
Villegas, Rivadavia y Trenque Lau,
en el 2003-2004 rondaba en 2.000 dólares,
hoy en 7.500 dólares.
Balcarce, Tandil, Lobería, 2003-2004,
3.800 dólares, hoy 8.000 dólares.
Eso sin mencionar, por supuesto,
la situación de muchísima gente
en aquel momento que tenía hipotecados
sus terrenos, sus propiedades, sus campos
en el Banco Nación.
No fue casual el intento que hubo
de privatizar el Banco Nación.
Ingresó un proyecto a este parlamento
para privatizar el Banco Nación,
que era el que tenía la mayor cantidad
de hipotecas, tenía prácticamente
hipotecada toda la zona
núcleo de la producción,
el que se quedaba con el banco,
se quedaba con las tierras
de la zona núcleo.
esto también ha permitido,
esta formidable inversión
que también ha acompañado el sector
privado con mucha biotecnología,
ha permitido también la extensión
de la frontera agropecuaria
y ha permitido duplicar la cosecha
el año pasado a 105 millones de toneladas
de granos de los 50 y pico millones
de granos que se exportaban
en el año 2003,
y este año la producción de soja
creo que va a ser absolutamente récord,
todos anunciaban una producción
récord de 53 millones, creo que va a ser
un poco más de 55 millones,
gracias a la inversión
y gracias a la lluvia, por supuesto,
gracias a dios.
En todo esto también tienen que ver
las menciones que hacía el Banco Mundial
acerca de la reducción de la pobreza,
obviamente no tienen que ver
únicamente con políticas sociales
o con transferencias de ingresos,
realmente el mayor elemento
para reducir la pobreza en la Argentina
no han sido las transferencias
que se han hecho desde el sector
público a través de programas sociales
o de políticas contra cíclicas,
el verdadero centro de la disminución
de la pobreza, ha sido el surgimiento
del trabajo en la Argentina,
del trabajo legal y registrado.
Más de 6 millones de puestos de trabajo,
más de 6 millones de puestos de trabajo.
El retorno de las negociaciones
colectivas de trabajo,
de condiciones libres entre patronal
y sindicato que ha permitido además
poner en funcionamiento,
luego de haber estado paralizado
durante décadas, el consejo del salario
mínimo vital y móvil que llevó
nuestro salario mínimo vital y móvil
a ser el más importante de América
Latina, no sólo en términos nominales,
sino también en términos de paridad
de poder adquisitivo.
¿Qué significa esto?
Un salario no solamente se mide
por la cantidad de pesos que uno cobra,
sino por lo que puede comprar
con esa cantidad de pesos.
Y la referencia mundial
que hay es en dólares,
cuánto puedo comprar en paridad
de poder adquisitivo en dólares
de bienes o de alimentos,
sean bienes durables, sean alimentos
y bebidas, cuánto puedo
hacerlo en cada país,
y nuestro país no solamente
tiene en materia nominal
el valor más alto, sino también
en materia de poder de paridad adquisitiva
del salario de nuestros trabajadores.
Trabajadores que también,
y quiero hacer referencia al crecimiento
que han tenido los afiliados
a los sindicatos a nuestros sindicatos
argentinos que afortunadamente
en la República Argentina registramos
un altísimo grado de sindicalización,
herencia que algunos maldicen
al peronismo por eso,
pero que yo considero ha sido
uno de los pilares fundamentales
que ha permitido generar una clase
trabajadora que lucha por sus derechos,
que tiene memoria colectiva
de esas conquistas adquiridas
y que no permite retrocesos.
Números que me permiten,
simplemente para no distraer
demasiado su atención.
Acá yo me equivoqué,
ya se me mezclaron los papeles.
El de economía, Julián, ¿dónde lo tengo?
Gracias, ya lo encontré.
Cantidad de afiliados UOM
en el 2003, 50 mil afiliados,
al 2013 cuenta
con 250 mil afiliados, 400%.
UOCRA, de 70 mil afiliados
a 450 mil afiliados, 543%.
Esto ha sido también producto
del impacto que ha tenido el crecimiento
de la inversión pública en materia
de infraestructura de obra pública
y también la inversión privada,
y también en este último año
donde hubo un retroceso
en materia de inversión privada,
en materia de construcción,
la fantástica inyección que hemos dado
al mercado con el plan Procrear
que significó, hoy lo reconoce
la propia cámara argentina
de la construcción,
uno de los grandes motores en materia
de crecimiento y lo que ha permitido
que este año pasado hayamos batido
récords en materia de bolsas de cemento,
no ya a granel, que era
una característica de la obra grande,
sino venta de bolsa de cemento
individual que es la característica
de la obra pequeña, de la obra individual
que también multiplica la mano de obra
porque da mano de obra a plomeros,
arquitectos, ingenieros,
maestros mayores de obra que tienen
que trabajar para presentar los planos
en las municipalidades.
Después voy a darles datos increíbles
de Procrear en materia de permisos
municipales de obra.
Estábamos hablando en materia
del impacto que ha tenido por ejemplo
en otros, Cetera por ejemplo,
de 220 mil afiliados,
pasó a 352 mil afiliados, un 60%.
¿Saben también por qué?
Porque hay más escuelas
y porque los chicos gracias
a las asignación universal por hijo,
van también más a la escuela.
Por eso también ha sido necesario
contratar más docentes,
incorporar más docentes.
Y podríamos así seguir mencionando
sindicatos, pero creo que también
la cifra más importante
en este nuestro país,
que cuando él comenzó como Presidente
y que ustedes saben el viejo chiste mío
que yo le hacía:
Tenía más desocupados que votos.
En el año 2013, los argentinos
podemos decir con mucha alegría
que el último trimestre marcó
el trimestre número 37 de descenso
permanente de la desocupación,
batiendo récords de récords
llegando a 6,4 de desocupación,
el índice más bajo del que tengamos
memoria.
Cifras también, acero.
La producción de acero crudo
creció un 3,9 en el 2013.
Si se analiza diciembre del 2012
contra diciembre del 2013,
el aumento fue del 29,9
pero esto se debe que en la base
de comparación y a finales,
esto lo aclaro para que nadie después
diga otra cosa.
A finales del 2012 y principios del 2013
se produjeron varias paradas de planta
precisamente para hacer los planes
de inversión de mantenimiento.
Esto informado por la propia
cámara argentina de acero.
Aluminio, la producción aumentó
un 7,1 entre 2012 y 2013.
Fuente, bueno, ALUAR.
Construcción.
La construcción aumentó un 4,6
y Procrear cemento 11,3.
Aires acondicionados, televisores,
en fin, todas las cifras dan
un crecimiento del consumo
impactante que marca la actividad.
Hoy mismo seguían saliendo
numerosos vehículos que han copado
prácticamente todos los destinos
turísticos de la República Argentina.
Mariano Recalde me informaba ayer
que los primeros vuelos que se agotaron
fueron Ushuaia, Calafate,
Cataratas, Mendoza y Córdoba
con un crecimiento del turismo
inédito en la República Argentina.
Hemos incorporado a millones
de argentinos que nunca habían
tenido vacaciones,
que no conocían su país
y que lo pueden conocer también.
Porque ¿saben qué?
Ahora tenemos una aerolínea de bandera
que ha aumentado sus frecuencias
y que conecta absolutamente
a todas las provincias argentinas.