En materia de infraestructura,
todo este crecimiento,
todo este desarrollo hubiera sido
imposible sin la inversión que hemos
hecho en materia de infraestructura.
Al respecto, sí.
No, todavía no aplaudan
porque quiero ver, quiero mostrar
todo lo que hemos hecho.
Resumen de energía.
La primera cuestión que tenemos
que hacer, incremento YPF, recuperada.
Que ha permitido revertir una declinación
que venía del año 2004,
en el año 2004 Repsol comenzó
a declinar su producción de gas y petróleo
y en esta recuperación que hemos hecho
del año 2012 a la fecha,
hemos incrementado en un 2,2
gas natural, 2012 contra 2013
y en petróleo un 3,4.
Y diciembre del 2013 versus
diciembre 2012, gas natural un 11,4
y un 8,7.
Desde el año 2002,
2002 yo dije 2004,
que YPF no tenía un incremento
de producción de petróleo
y desde el año 2004
era en producción de gas.
La agencia de información energética
de los Estados Unidos EIA,
estableció que Argentina es la cuarta
reserva mundial de recursos de petróleos
Shell detrás de Rusia, Estados Unidos
y China, con 27 mil millones de barriles,
y la segunda, la segunda reserva mundial
de gases no convencional,
detrás de China, con 145 mil millones
de barriles equivalentes.
Estos recursos representan,
escuchen bien las cifras,
123 años de consumo en petróleo
y 410 años en gas,
y el 41% se concentran
en el yacimiento de Vaca Muerta.
Al final voy a retomar el tema de YPF.
Incorporación de potencia al sistema.
En el año 2003 incorporamos
700 megavatios más,
pero del año 2003 al 2013,
incorporamos 8.700 megavatios
y en el año 2014 el objetivo
será 1.800 megavatios.
Extensión de red de transporte eléctrico,
840 kilómetros en el año 2013
y 5.500 kilómetros, casi duplicamos
de lo que teníamos en el 2003.
Bueno, hace poco acabo de inaugurar
en el Calafate la comunicación definitiva
a la punta de la parte continental
de Patagonia del sistema eléctrico
nacional.
Todavía lo recuerdo al "Viti" Fayad
cuando se sentaba en esa banca
y yo me sentaba por allá,
que me reclamaba en todas las sesiones
por el 0,5 por mil
que se destinaba a Santa Cruz
por no estar interconectada
con el sistema eléctrico.
Bueno, ya no van a poder reclamar más
porque no va a figurar más en la factura.
Es importante, pero fíjense,
cuando él llegó al Gobierno,
el país estaba desconectado,
llegaba únicamente a Choele Choel,
Río Negro, lo extendió de Choele Choel
primero a Puerto Madryn,
luego de Puerto Madryn,
me tocó inaugurarlo a mí
pero lo hizo él, a Pico Truncado,
yo seguí de Pico Truncado
y ahora conectamos Río Gallegos
y Calafate y próximamente
conectaremos el resto
de la Provincia de Santa Cruz.
Extensión de red troncal de gas,
2.790 kilómetros en todo el periodo.
Nuevos hogares con gas natural,
2.100.000 hogares con gas natural.
Fíjense, yo siempre tuve la suerte
de tener gas natural porque primero
vivía en la Plata y cuando me fui
a Gallegos ya estaba conectada
la red de gas natural,
pero fíjense que Río Gallegos,
Santa Cruz que era gran productora
de gas, fue conectada mucho después
que Capital Federal y los grandes
centros urbanos.
Siendo desde Santa Cruz donde venía
el gas y de toda la Patagonia.
Lo que es una perilla y prender el gas,
hay 5 provincias argentinas:
Corrientes, Misiones, Chaco,
Formosa y todo el norte de Santa Fe
que no tienen gas natural
y solamente es garrafa y tubos.
Además numerosas localidades
de las mismas provincias que tienen gas
que tienen que recurrir a la garrafa
que es mucho más cara
y normalmente las garrafas
son de los sectores más carenciados.
Nuevos hogares con red eléctrica,
3.700.000 hogares argentinos
también tienen conexión eléctrica.
Hemos finalizado obras como Yaciretá,
Tucha, estamos reacondicionando
Central Embalse.
Competitividad.
La competitividad de lo que sale
el megavatio en la Argentina,
tomando los costos de punta a punta,
desde la producción, transporte
y distribución, que fueron las tres
divisiones que se hicieron
durante los noventa,
hasta el medidor del usuario,
el costo promedio de la energía
es 76 dólares por megavatio/hora.
Estos dos costos,
junto con el gas natural,
5,4 dólares por millón de BTU.
Estos dos costos son los más competitivos
de la región, solamente nos superan
Estados Unidos y Canadá, nada más,
después son los más competitivos
de la región.
Quiero también en materia de energía,
los picos de demanda cómo han aumentado
producto también de lo que es
el consumo, se han casi triplicado
los picos de demanda.
Y también quiero abordar, para no seguir
aburriéndolos con los números,
porque los saben
y tienen además en este informe.
Una gran falacia.
El tema de autoabastecimiento
eléctrico que tenía la Argentina
en el año 2003.
En el año 2003 no había
autoabastecimiento argentino.
Teníamos 54% de pobreza,
25% de desocupación,
no había una sola fábrica abierta.
Claro que teníamos para exportar gas,
si no había nadie que tuviera trabajo.
Esto era lógico.
La industria quebrada,
75 mil empresas cerradas.
No era que había autoabastecimiento,
era que no se gastaba,
la gente no tenía nada para enchufar,
ahora han comprado cosas para enchufar
de todo, enchufan lavarropa,
aire acondicionado, heladera nueva,
plasma de televisión,
secarropa, plancha nueva,
y está fantástico, pero antes
no tenían nada para enchufar
porque además muchos
ni casa tenían donde enchufar.
Entonces esta es la gran falacia,
el gran mito del autoabastecimiento.
Y la mitad de los hogares, ya dije,
la mitad de los hogares sin gas,
no había luz, etcétera.
¿Cuál es la situación de hoy?
Con un país que en 10 años acumula
un crecimiento superior al 90%
o sea casi hemos duplicado el PIB,
se abrieron más de 200 mil empresas,
donde se redujo el desempleo
de casi el 25% al 6,4%,
donde se incrementaron los salarios,
el salario mínimo vital y móvil
1,700%.
Y que nos ha colocado en el primer lugar.
Donde se duplicó el parque automotor,
otro de los problemas que tenemos
de tránsito.
Y el consumo de energía domiciliario,
siendo ampliamente el más alto
de la región, sólo estamos importando
el 9,4% de la oferta total de energía
y con la recuperación de YPF,
vamos al autoabastecimiento
definitivo de la República Argentina.
Y hacer además, fíjense ustedes
lo que va a ser la esta revolución
energética.
Hoy Estados Unidos tiene el millón de BTU
a 2 dólares y medio, 2 dólares y medio,
tiene inclusive equipos de perforación
de Shell, tanto de gas como de petróleo,
ociosos, porque ha bajado terriblemente.
Yo no sé si ustedes escucharon
el último discurso del Presidente Obama
que dio ante su Congreso,
similar al que tengo que dar yo,
bueno es un poquito más importante, ¿no?
Pero sí, sí. Y no seamos tontos,
es la primera potencia.
No, no, pero miren a lo que voy.
Estados Unidos históricamente fue
primera potencia económica,
primera potencia militar
y primera potencia tecnológica,
pero siempre tuvo una dependencia
energética, fundamentalmente
de los países del Medio Oriente,
por eso el Medio Oriente siempre fue
tan conflictivo, no es por casualidad.
Y sí, digamos la verdad.
Yo no sé si ustedes recuerdan,
yo recuerdo un discurso del Presidente
Jimmy Carter, y más cerca,
un discurso de George Bush en la Florida.
No sé si fue durante la primera
presidencia donde decía, escuchen,
decía, Estados Unidos como primera
potencia, miren lo que es la conciencia
de una burguesía y de alguien,
o de un país que tiene el concepto
y el rol, ¿no?
Estados Unidos como primera potencia
no puede permitirse el lujo de depender
energéticamente de otro país,
tenemos que no depender energéticamente.
Y se produjo ahora, se produjo la cuarta,
ahora es también potencia energética
y por lo tanto se produce una revolución
energética y Obama en el último discurso
ante la Unión, habla de que van a volver
a producirse en su país,
y la gente va a volver a tener
y se va a volver a exportar
productos, bienes y servicios
"made in USA", ¿por qué?
Porque seguramente van a tratar de volcar
esa energía barata de 2 dólares y medio
el BTU, a la industria pesada primero
y a la industria liviana después
para tener un mayor grado
o un total grado de autonomía,
que es lo que requiere siempre
cualquier país que quiera ser potencia
y los que no queremos ser potencia
también porque no nos gusta
que nadie nos mande.
Pero bueno, algunos para mandar
y otros porque no nos gusta
que nos manden,
son dos actitudes diferentes.
¿Para qué quiere uno la autonomía?
Los argentinos queremos la autonomía
porque somos soberanos y no nos gusta
que nos mande nadie.
Otros quieren autonomía
para mandar a todo el mundo,
nosotros estamos entre los segundos.