( Música )
Bueno, yo soy Pablo Sabala
del cantante de Los Cayetanos.
( Música )
Una oportunidad muy grata,
una oportunidad muy grande,
imaginate, imagínense
cómo un grupo del interior
de la República,
recibe esta noticia,
que nada más y nada menos
que el Salón Blanco
de la Casa Rosada
han estado los mejores.
Todos sabemos que...
desde el año 2003
que han pasado tantos artistas.
Spinetta, Charly,
bueno, ¿qué voy a nombrar?
Y tener la posibilidad esta
noche, acá, en este lugar,
magnífico, y felices de la vida.
( Música )
Estábamos en casa,
justo estábamos ensayando
y nos llaman desde acá
desde Presidencia,
lo tomamos con mucha emoción,
imagínense, al principio,
muchos no lo creíamos,
porque sabíamos de los ciclos
de música en esta parte,
y la gente que cantaba
era muy reconocida,
casi consagrados
y que nos llamen a nosotros,
fue una cosa
que muchos no habíamos caído
cuando se confirmó,
imagínense, lo festejamos,
hicimos un brindis
con toda la gente
que nos apoya hace años
y lo compartimos
con todos los fans,
son muchos,
y con todo el pueblo de Salta.
( Música )
También esta noche
vamos a tener la suerte
de presentar un material,
Tiempo de Cambio
es el título que le pusimos
al disco de Los Cayetanos
tan esperado, tan trabajado,
esperando que tenga
una buena aceptación
mucha gente que nos
va a venir a visitar,
nos va a venir
a acompañar esta noche,
nos contaba los amigos
de presidencia que ha explotado
la casilla de correos,
y que hay mucha gente
que se va a quedar afuera,
pero bueno,
los amigos también
que nos apoyan mucho
siempre agradecidos con ellos,
y con toda la gente
que nos está ayudando
desde acá adentro
que para nosotros
va a ser un verdadero placer
cantarles y disfrutar con ellos
esta noche
de Los Cayetanos en el ciclo del
Salón Blanco de la Casa Rosada.
( Música )
CC por
Antarctica Films Argentina