(Música)
Escuchando tu voz...
Somos los Guauchos, venimos desde Formosa.
Tenemos una historia musical
y de amistad y de compañerismo
muy larga, tocamos,
realmente la creamos muy chicos
y estar acá es parte, para nosotros,
de una historia, de un camino
que venimos recorriendo juntos
y con ayuda de muchos amigos
y creemos que lo significativo también
de estar acá es la posibilidad
que le dan a las bandas del interior
sin una mega estructura
bandas como nosotros, independientes,
de poder contar qué está pasando
en el país entero acerca de la música
y de lo que sentimos.
En un principio fue una primera
invitación que nos cayó
de mucha sorpresa y cuando lo empezamos
a pensar nos dimos cuenta que era
algo muy importante para nosotros.
Y nada, nos sentimos muy honrados,
realmente todo el tiempo pensamos
en las cosas que han pasado en este lugar
y lo importante que es esta oportunidad
para nosotros de venir a dejar también
la huella de los Guauchos al Salón Blanco
de la Casa Rosada.
Hoy vamos a tocar las canciones
de los dos discos que hemos editado,
el primer disco se llama "Guauchos"
y el segundo es "Pago",
y vamos a hacer un mix de los dos
y agregar una canción,
que tiene una canción que habla
de Formosa y nos representa mucho,
un cover del folklore de Horacio Guarany
y un cover del rock de Soda Stereo
que en parte es como una síntesis
de la historia y también del estilo
de los Guauchos.
Dentro de poco vamos a tocar en Tecnópolis
en el Encuentro Federal de la Palabra,
y bueno, vamos a seguir girando
por el país llevando la música
de los Guauchos por todos lados.
Bueno, la verdad que queremos agradecer
a la producción de acá del ciclo de música
en el Salón Blanco, a toda la gente
que acompaña la banda
y no sólo desde acá viniendo al recital,
sino también acompañando a la gente
que se quedó en Formosa que nos puede ver
a través de Internet y de los canales.
Y bueno, mandarles un saludo y contarles
que estamos muy contentos de estar acá.