Bueno, nosotros somos
La Estrella Mochilera,
Eduardo Vázquez, Roxana *,
y lo que hacemos
es música para chicos,
y estamos cumpliendo
15 años, este año.
15 años con La Estrella,
en el año 99
empezamos a componer
nuestras primeras canciones.
Bueno, de ahí, empezamos
con ese primer cassette que sacamos
y bueno, ya llevamos
unos 9 discos editados
y bueno, hoy estamos aquí
en el Salón Blanco de la Casa Rosada.
Estamos supercontentos,
estamos muy emocionados,
estamos conmovidos
por el hecho,
la verdad que nos cayó
como un gran regalo
a todo este trabajo que
venimos haciendo hace 15 años,
así lo sentimos, por lo menos,
¿no? Como un regalo.
Sí, sí, la verdad que venir a cantar,
ya entrás en el Salón Blanco
y está cargado, aparte,
han pasado un montón
de personalidades.
Y está buenísimo
que podamos nosotros hacer
este festejo de nuestros 15 años,
festejar el Día del Niño
que es este domingo,
acá, en Casa de Gobierno.
Queremos, sobre todo, agradecer
el apoyo que tuvimos siempre
de las familias. Las familias son
las que le contaban a otras familias
y a otras familias, y así de golpe,
esta familia mochilera,
como decimos nosotros,
se fue agrandando
y estamos muy contentos de eso,
muy contentos
y muy contentos y agradecidos
de poder estar aquí,
y gracias a toda la gente,
desde que llegamos
la verdad que se han puesto
a nuestro servicio acá,
que es, la verdad...
Muchísimas gracias.