Mi nombre es Eduardo Nájera,
soy Coordinador General
de la Radio Comunitaria
FM Bajo Flores.
Hoy estamos acá en el Salón Blanco
de la Casa Rosada,
presentando nuestro libro:
Micrófonos para el Pueblo,
o Como un Barrio Parió
una Radio Comunitaria,
en su tercera edición.
La particularidad de esta edición
es que tiene formato de historieta,
es un libro que está
totalmente ilustrado.
La FM Bajo Flores es una radio
que tiene 18 años.
Trabajamos por la comunicación
popular y a raíz de la sanción
de la nueva Ley de Servicios
de Comunicación Audiovisual,
nuestro trabajo se centra
en relación con tratar
de llevar adelante la comunicación
popular y hacerla entender
como un derecho esencial
e importante
en toda la sociedad argentina.
Vamos a presentar una muestra
cultural,
va a haber diferentes danzas,
van a estar los hermanos
bolivianos, peruanos,
paraguayos, vamos a estar
los argentinos,
también tenemos el gusto que
nos va a acompañar en esta ocasión
Víctor Heredia, y bueno,
esperemos que sea una fiesta
para todos y para todas.
En realidad me citaron porque
supongo que conocen
de mi afecto, mi cariño,
mi amistad con la Negra,
y como ella fue madrina
de esta radio comunitaria,
a la que hoy se le va a rendir
una suerte de homenaje, bueno,
me llamaron para que venga
a cantar alguna de las canciones
que solía cantarme Mercedes,
de las que yo escribo
de mi repertorio, así que, bueno,
esa es la idea.
Para mí es una felicidad,
es un lugar que ya conozco,
que ya he cantado varias
veces aquí, pero sobre todo
lo que me impresiona es esta
apertura que tiene la Casa Rosada
para todos los ciudadanos.
Yo creo que, como decía Néstor,
esta casa es del pueblo,
esta casa es de la gente,
es de todos.
Y evidentemente la cultura
tiene un lugar muy especial aquí,
así que me siento muy feliz
de estar y de acompañar.