Bueno, nada, muy entusiasmado
de estar en este ámbito en contexto
diferente, completamente diferente
a lo que estamos acostumbrados, único,
y entusiasmado, súper entusiasmado.
Una fecha que se vino armando
hace más de un año.
Y bueno, vamos a presentar el increíble
magnetismo del Gran Hotel Glamour Shuffle
que es el disco nuevo,
el que estamos rodando,
con algunos invitados,
compañeros de mi otra banda,
los Fundamentalistas del Aire Acondicionado.
La verdad que felices.
(Música)
El contexto de un lugar tan lindo,
tan renovado, la verdad que es un placer,
me parece como súper inteligente
y piola la movida que se está armando,
súper contento.
Abrázame como si me quedara,
como si no tuviera que despertar...
Empezaré a caer en la dimensión
cuando me vaya, digamos ¿no?
Todavía estoy con los nervios de la prueba
del sonido, que esté todo bien, qué se yo.
Pero la verdad que es una oportunidad
única, me siento súper afortunado, súper.
Alcánzame.
Alcánzame...