( Música )
Hace 21 años que llegamos acá.
Y, bueno, ha sido difícil.
Nosotros, primero teníamos que consumir
el agua de la sequia,
porque no nos querían dejar agua.
Yo me vine a la Villa, más o menos,
a la edad que tiene mi hijo.
Cuando cayó piedras
y el zanjón que casi nos llevaba
que pensábamos
cómo íbamos a hacer
porque creía que nos llevaba todo.
( Música )
Y, bueno, hemos tenido
nuestros percances,
o sea, la necesidad que tenemos
en no tener las comodidades.
Que no tenemos agua potable,
nos traen agua.
Y no es lo mismo
que abrir una canilla.
Para eso venimos trabajando
desde 2003.
Un trabajo infatigable
de carácter multidisciplinario
que reúne a cientos
y cientos de hombres y mujeres de
casi todas las áreas de gobierno.
Me imagino la pieza de mi hijo,
porque ahora nosotros dormimos
todos en una sola pieza.
Cuando llego a mi casa,
abrir la canilla,
tomarme un vaso de agua bien fresca
y qué sé yo, disfrutar
hasta del baño.
( Música )
Hoy erradicamos Villa Genet.
La villa número 85
de nuestra provincia,
un asentamiento de emergencia
que tenía varias décadas.
Y albergaba a 36 familias
que vivían sin agua potable
y a merced de las peores
inclemencias del tiempo.
Por fin llegó el día.
El día que, por mucho tiempo, esperé.
Desde hoy, las familias de Villa Genet
comenzarán una nueva vida.
En casas sólidas,
amplias, con todos
los servicios básicos
y en un barrio bien organizado,
como siempre merecieron vivir.
( Gritos )
Agua.
La cocina.
Ah, mirá.
Para lavar la ropa.
¡Mirá!
El baño.
A abrir el agua.
Esto es lo más emocionante.
No son los únicos
ni van a ser los últimos.
Porque, junto con el esfuerzo,
la buena voluntad
y el cariño que siempre ha puesto
nuestra presidenta
en la calidad de vida
de los san juaninos
San Juan no va a parar.
San Juan va a seguir sembrando futuro.