Desde el año 2003, iniciamos
un proceso caracterizado
por el respeto
a los derechos humanos,
recuperación de la
productividad en el país,
reducción del desempleo,
promoción del trabajo decente,
recomposición del salario,
aumento de la inversión
en educación e investigación,
democratización
de los medios de domunicación
y ampliación de la
protección social.
Para ello, impulsamos leyes
que se enmarcan
en un horizonte político
de igualdad e inclusión
y cuyo fin, es poner en pie
de igualdad
a todos los trabajadores
y trabajadoras
y terminar con todas las formas
de explotación laboral.
Así, por ejemplo,
en la búsqueda de erradicar
el trabajo infantil,
se sancionó en el año 2005
la ley de protección integral
de los derechos de las niñas,
niños y adolescentes
que regula la aplicación
de la convención de los derechos
del niño
a la legislación nacional.
Introduce reformas
en materia de protección
de los derechos de la infancia
y adolescencia, deroga
antiguas leyes del patronato
e impide la separación de los
niños y niñas del grupo familiar
por condiciones de pobreza.
En el año 2008, se sancionó
la ley de prohibición
del trabajo infantil
y la protección
del trabajo adolescente
que eleva la edad mínima
de admisión al empleo
a 16 años para cualquier tipo
de actividad
con o sin fines de lucro
y prohibe el trabajo
a menores de 18 años
en tareas peligrosas
riesgosas, nocturnas
o insalubres.
El 20 de marzo de 2013
se modificó en el senado
de la nación, el artículo
148 bis del código penal
que sanciona
con 1 a 4 años de prisión
a todo aquel que cometa
una violación
de las normas nacionales de la
prohibición de trabajo infantil.
Si comparamos los números
en materia de población
de 5 a 17 años que trabajó
al menos una hora,
Argentina, afortunadamente,
tiene, de acuerdo a la encuesta
muy actual del año 2012,
el índice más bajo
de Latinoamérica.
Con estos avances normativos,
estamos dando un paso más
para erradicar definitivamente
el trabajo infantil
en la Argentina. El proyecto
nacional busca construir
un país donde los niños
jueguen y estudien,
los adultos tengan trabajo
y aquellos que utilicen
el trabajo infantil
sean fuertemente castigados.
Por otro lado,
nuestra presidenta,
envió al congreso de la
nación el 8 de marzo de 2010
un proyecto de nuevo régimen
de trabajadores
de casas particulares
que fue aprobado
por la cámara de senadores
y la cámara de diputados
y se convirtió en ley
el 13 de marzo de este año.
La nueva legislación reemplaza
el marco normativo actual
dictado en 1956
mediante un decreto ley
de la dictadura,
y se propone saldar
una deuda de 5 décadas
con un sector social
de la población
que no tenía los mismos derechos
de los demás.
1 millón de trabajadores
en un 95 por ciento mujeres
que se desempeñan como
asistentes personales,
acompañantes terapéuticos,
niñeras o niñeros
y cuidadores que convivan
o no en el domicilio
del empleador, se verán
igualados en derechos
y beneficios con los otros
sectores laborales.
Jornada laboral de 8 horas,
descanso semanal,
pagos de horas extras,
vacaciones pagas,
licencias por enfermedad,
accidente,
maternidad, paternidad,
matrimonio,
examen de estudios,
indemnización por despido.
Esta decisión
de nuestra presidenta,
demuestra una real voluntad
política en concretar
una aspiración legítima
de 1 millón de trabajadoras
y trabajadores.
El mismo derecho.
Todos los derechos.
( Aplausos )
CC por
Antarctica Films Argentina