Nuestra Presidenta anunció el proyecto
de ley federal de los trabajadores sociales
que reconoce los derechos y obligaciones
de todos los trabajadores involucrados
con las problemáticas de la justicia
social, los sectores vulnerables
y los derechos humanos.
En la ciudad de Mar del Plata,
inauguramos un tren 0 kilómetros
que une Buenos Aires y nuestra
tradicional ciudad Balneario.
Allí mismo también inauguramos
el primer emisario submarino
de aguas abiertas, una obra sanitaria
de 42 kilómetros, una de las más grandes
de Sudamérica.
Además, se inauguraron obras
de reparación y mejoras en la autopista
de Buenos Aires-La Plata.
Con gran orgullo pusimos en marcha
el plan de saneamiento ambiental
del río Reconquista que mejorará
la calidad de vida de más de 4,5 millones
de personas.
Como si esto fuera poco, recuperamos
espacios vacios de la ciudad
de Buenos Aires que serán destinados
a la construcción de parques verdes
públicos y el desarrollo
urbanístico inmobiliario.
Por esa gran Argentina, hacemos
esto pensando en vos siempre.