Emociones muy encontradas
me trae el hecho de festejar
30 años de democracia en este país
tan castigado por la dictadura.
Tan castigado.
La última la más cruenta,
por supuesto,
y me trae también
que nos toca festejarla
con el gobierno, para mí,
el mejor gobierno que tuvo este país.
Para mí.
O tal vez, sea el segundo
mejor gobierno
pero, sin duda, que los 30 años
toquen con un gobierno
como este al frente,
donde se incluye
a los que menos tienen,
donde la revolución cultural
que se prometió
finalmente se hizo
porque convengamos
en que cuando se trata de separar
a la cultura de lo político
y a lo político de lo económico,
no vamos bien, ¿no?
Y me parece que, justamente,
lo que ha logrado este gobierno
es reunir esas tres cosas
y decir, "Momentito,
la cultura, la economía
y la política son una misma cosa".
Porque, muchas veces, la cultura
es la que trata de crear subjetividades
que estén al servicio de los
grandes sectores económicos.
Así que, la revolución
que ha emprendido este gobierno
es una revolución cultural
y ha atacado por varios frentes.
Hay que resistir.
¿Qué hitos recordás de estos
30 años que te gustaría destacar
para bien o para mal
de estas tres décadas?
Para mal,
el corralito,
el indulto, sobre todo.
Para bien,
ese gesto simbólico, maravilloso,
ahí fue cuando Néstor nos devolvió
la gran desaparecida de la historia
que era la política.
Cuando mandó a descolgar
el cuadro de ese genocida.
Otro hito
es que ese genocido
haya sido enjuiciado
y haya sido encarcelado
en una cárcel común
y haya muerto
en un cárcel común,
y no lo digo, de ninguna manera,
como un hecho vengativo, ni... no.
Sería muy pequeño reparar en eso.
Digo, porque allí se anuda,
en el campo de lo simbólico
algo que hace que, en términos
de derechos humanos,
seamos un país ejemplo
en el mundo.