Decirles que estamos haciendo
la inversión en materia ferroviaria
más importante de los últimos 50 años.
He dispuesto y para ello he comprometido
más de 1.200 millones de dólares
para la renovación total de todos
los trenes de la región metropolitana
y del Gran Buenos Aires, Sarmiento,
General Mitre, General Roca,
San Martín, Belgrano Sur;
por un total de 1.212 millones,
mil coches cero kilómetros
que reemplazarán a los 200 existentes,
señalamientos para la línea
Mitre-Sarmiento,
servicio expreso que ya está
en vigencia entre Constitución y la Plata,
electrificación del Roca, prometida.
Mi tren, nuestro viejo tren
para los que vivimos en el sur,
en la Plata.
La electrificación del Roca
se daba desde que yo tenía 15 años.
Conseguimos un préstamo del Banco
Interamericano de Desarrollo
por 500 millones de dólares y vamos
a hacer la electrificación del Roca.
También tenemos hoy el tren universitario
de la Plata, inauguramos este servicio
que hoy están utilizando 650 pasajeros.
Y también algo fundamental
para la economía y el agro argentino,
la decisión del transporte del grano,
cargas, fundamental para todo el NEA,
NOA Argentina, para la competitividad
en el transporte del grano
que junto a la hidrovía,
no lo voy a decir de los DNI,
porque ya todos deben tener su DNI,
deben de estar repodridos del tema
del DNI, del pasaporte,
pero la verdad que antes para sacar
un DNI tardabas 2 años y ahora te dan
el DNI en la calle, en un camioncito
o en el lugar donde están
todas las centrales.
Hemos ido por todas las provincias.
El pasaporte si se te pierde,
antes tenías que tener un amigo
en algún lugar para que te dieran
un pasaporte, ahora si se te perdió
en el aeropuerto, antes de viajar
te lo dan en el aeropuerto.
Tenés que pagar un poquito más,
obviamente, pero te lo dan
en el aeropuerto.
Esto también forma parte
de una gestión de gobierno
y de una mejor calidad de vida.