Le preguntaba recién al presidente
de la Cámara de Diputados,
a Julián Domínguez, que lo había visto
en una foto con Florencio Randazzo,
el ministro de Transporte,
en Rufino, provincia de Santa Fe,
inaugurando un tren
de larga distancia a Rufino.
Hemos inaugurado a Mar del Plata
y creo que el 6 de marzo comienzan
las pruebas para el tren a Rosario.
Pero me llamó ayer Florencio
y me dijo dos frases que las
recordaron en los dos lugares que fue,
que había dicho Néstor.
Una la dijo el primero
de septiembre del 2003,
en el Teatro de La
Ranchería, en Junín,
que dijo los trenes
van a volver a andar,
pues uno de los genocidios
más grandes de la Argentina
fue haber desarmado los ferrocarriles
y desconectado los pueblos,
desarticulando la Argentina.
Y esto es algo que ni nosotros
ni la historia pueden justificar.
Y en Rufino le pasaron
también una cinta o un video,
donde Néstor decía,
era medio poeta también,
decía "de los fierros viejos
vamos a construir nuevos sueños".
Los argentinos hoy estamos
construyendo nuevos sueños
con la renovación
de nuestros ferrocarriles.
Sí, trenes argentinos,
con una inversión que no se hacía
desde hace más de 50 años,
más de 1.200 millones
de dólares en trenes para pasajeros,
en toda la región del AMBA.
Ya hemos hecho toda
la renovación de vías
y de flota del Sarmiento,
del San Martín y del Mitre.
Este jueves empezamos a recibir
los primeros vagones del Roca
y ya estamos trabajando también
en la electrificación del Roca.
Con lo cual toda la región
metropolitana
más todos los trenes que se están
inaugurando en el interior del país,
más el Belgrano Cargas,
trenes a Santa Rosa, La Pampa...
Belgrano Cargas.
1.200 millones de dólares más
que van a permitir reactivar
el viejo sueño
del tren de cargas Belgrano,
que va a mejorar la lógica
de la competitividad de la economía
argentina, del productor argentino.
También quiero anunciar
en el día de hoy,
¿saben qué día es hoy, no?
¿No saben?
El Día del Ferroviario,
es el Día del Ferroviario
y hace 67 años,
un señor que se llamaba
Juan Domingo Perón,
anunciaba la recuperación
de los ferrocarriles argentinos,
la nacionalización de los
ferrocarriles argentinos.
Yo quiero decirles
a todos los legisladores
que voy a enviar a esta Cámara
un proyecto de ley
para recuperar por parte del Estado
la administración
de los ferrocarriles argentinos.
(Aplausos, cánticos)
Sé que estoy cumpliendo
un sueño de muchos,
pero que nadie se engañe,
no me mueve ningún
afán estatizador.
Es simplemente, con los
números que les voy a decir,
mejorar la eficiencia.
Porque yo sé que mañana van a
salir a decir "no ves, está...".
Pero como escuché a un
candidato presidencial
decir que él levantaba todos
los principios del justicialismo
salvo los nuestros, porque...calculo
que va a estar de acuerdo
con esto que hizo Perón.
Así que calculo que este
candidato va a aprobar...
Calculamos que el
compañero que hace poco,
candidato presidencial,
ha declarado que comparte
todos los principios
del Justicialismo,
salvo este gobierno
que no es justicialista,
esto lo hizo Perón.
Así que calculo que su bancada
nos va a acompañar con su voto.
Por lo menos para...
no sea cosa.
No sea cosa...
Pinedo, preparate,
mirá vos, preparate Pinedo,
vos con ese apellido
estatizando los ferrocarriles
no sé cómo lo van
a explicar, pero no importa.
Pero bueno,
tu jefe ha reivindicado
a quien fue jefe de nosotros
durante tantas décadas.
Dijo que él compartía
todos los principios de él,
así que calculo que vos, como miembro
del PRO, también los compartirás.
Les digo que no me mueve
ningún afán estatistas,
no, al contrario.
Nosotros le estamos pagando
y acá vienen los números, porque
yo me guío por los números,
sí, en estas cosas
me guío por los números.
Nosotros tenemos
una retribución anual fija y variable
proyectada para el 2015,
por los contratos
de gerenciamiento con las privadas,
nosotros estamos
gerenciando el Sarmiento,
pero el Mitre,
el San Martín, el Roca
y el resto los están
gerenciando privados.
Ahí tenemos,
proyectados para el 2015,
320 millones más
94 millones de IVA,
tenemos IVA por retribución
de los recursos humanos
de los operadores por 75 millones
y retribución por gestión de obras
proyectadas
para el 2015, de 37 millones.
La SOPSE que creamos también
por ley, la que administra,
incrementó sus gastos
de operación para la línea Sarmiento,
o sea, nosotros nos hicimos cargo
de la administración de la línea Sarmiento,
fue rescindido el contrato
a los antiguos concesionarios
y hoy el Estado argentino
administra el Sarmiento
que es de los que hemos renovado
el que transporta hacia el Oeste
mayor cantidad de pasajeros.
¿Lo tenemos claro?
Bien.
Para que lo vayan
fijando en números.
¿Cuánto aumentamos nosotros
como administradores del Estado
el gasto de esta línea
que administramos?
Un 17%.
Mientras que los operadores
privados aumentaron sus gastos
en la línea San Martín,
un 77%,
gasto que tenemos
que pagar nosotros,
en la línea Roca, un 27,
en la línea Belgrano Sur,
un 56%
y en la línea Mitre,
un 51%.
Por lo tanto,
recuperando el Estado
y administrando en la forma
que lo estamos haciendo,
porque también es cierto,
hay que administrar bien,
esto no es un problema
de públicos o privados,
es un problema de gestión
y de administración
y no hay distinción,
puede ser privado
y ser un queso administrando
y podés ser público
y ser brillante administrando.
Bueno, en base a esto es
que he tomado la decisión
de recuperar la administración y por
eso voy a enviar una ley a este Congreso,
porque las cosas no se deben
hacer sin el apoyo del Legislativo,
más siendo una cosa tan
importante como esta.