Ya vivimos, sentimos, disfrutamos
el inicio de la jugada!
Qué recuperación,
con mucho sacrificio!
Un equipo muy trabajador,
de lucha y marca permanentemente!
Con un medio campo bien parado,
y con mucho toque!
Una jugada estudiada!
Un equipo que se forjó
en las divisiones inferiores!
Pero no podemos olvidar
a quienes construyen el equipo!
Tienen una visión de futuro
notable, brillante!
Y también talento!
La inteligencia, con la madurez
y la experiencia necesaria!
A ver, Messi, cómo sigue esto?
Todo suyo, maestro, a ver!
Se arrima, coloca,
remata al arco...!
Goool!
Los goles son de todos.
Hoy, más que nunca,
Argentina nos incluye.
Presidencia de la Nación.