Este 25 de mayo, todos los
argentinos celebramos el aniversario
203 de nuestra revolución de mayo.
Y además, celebramos 10 años de trabajo
por una patria
con libertad e igualdad.
Vení a celebrar la década ganada
a Plaza de Mayo.
Habrá música, fiesta,
diversión y entretenimiento
con invitados especiales
de Latinoamérica.
Vení con tu familia. Vamos a disfrutar
de un día lleno de alegría
porque también vamos
a festejar que, juntos,
seguimos transformando el país.
Te vas a volver a emocionar.
Te vas a volver a divertir.
Te vas a volver a sorprender.
Te vas a sentir orgulloso
de ser argentino.
Argentina, un país con buena gente.
Presidencia de la Nación.