Bueno, hoy es un día muy triste.
Estamos muy conmovidos
por lo que ha ocurrido.
Quiero mandar un mensaje
de acompañamiento y de solidaridad.
A los familiares de los tres fallecidos
como así también a los familiares
de los que...
han tenido algún tipo de herida.
Quiero hacer un llamado
a la responsabilidad y a la cautela
porque estamos
frente a un hecho muy grave.
Queremos determinar
si se trató de un siniestro
o de un accidente.
Es decir, si se pudo evitar,
no fue un accidente.
Y si no habrá uno o más responsables.
Desde ocurrido el hecho
a las 7:07 de la mañana,
estamos trabajando con nuestro equipo
y en contacto permanente
con la presidenta de la República.
Como así también con el secretario
de Seguridad, el doctor Sergio Berni.
En la lista de heridos
que tenemos hasta el momento
podemos decir que tenemos
en el Hospital Posadas,
21 heridos ingresaron.
En el Hospital Haedo, 60.
En el Hospital de Ituzaingó, 1.
En el Hospital de Merlo, 15.
En el Hospital de Morón, 53.
En el Paroissien, 2.
Y el Moreno, 3.
Se ha constituido un centro
de emergencia
en la Municipalidad de Morón
que también está
colaborando con nosotros.
Los teléfonos de este centro
para aquellos que quieran
tener algún tipo de información
es 5279-3411.
Vuelvo a repetir, 5279-3411.
O 5278-3409.
Me he comunicado con el juez federal
que está actuando,
el doctor Jorge Rodríguez, titular
del juzgado federal número 2 de Morón.
Como así también con el fiscal
que lleva adelante
la investigación,
el doctor Sebastián Basso.
El motorman y el acompañante
están incomunicados
por eso pedimos por favor
seriedad, tranquilidad
para que sea hagan las pericias.
Por eso es que hemos decidido
interrumpir el servicio
por 24 horas para que la justicia
pueda investigar
con total tranquilidad
para saber realmente qué fue
lo que pasó.
Vuelvo a repetir.
Se va a interrumpir el servicio
de la línea Sarmiento por 24 horas.
Respecto de la formación
que chocó
que fue el tren Chapa 1,
que colisionó contra una formación
que estaba parada
tenía frenos nuevos.
Vuelvo a repetir.
La formación que colisionó
con el tren que estaba parado,
tenía frenos nuevos.
Esta formación había sido
totalmente reparada.
De un total de 11
que reparamos integralmente.
Cuando asumimos la responsabilidad
de conducir esta área
y anunciábamos la decisión
de la presidenta.
No sólo de reparar estas formaciones,
que yo señalé en varias oportunidades,
son del año 62, sino que también,
como ustedes saben,
hemos adquirido
el material rodante nuevo
para el ferrocarril Sarmiento
que está en proceso de fabricación.
Digo esto porque a esta hora
se escucharon hipótesis
y afirmación, en algunos casos, se hacen
con un grado de irresponsabilidad total.
Total.
Los frenos fueron cambiados
por equipos Norbrensen
provistos por la UGOSM.
Esto es una empresa brasilera.
Los frenos del Chapa 1
fueron cambiados en su totalidad.
Y el tren está provisto
de una caja negra
que registra las velocidades,
la posición del manipulador,
la tracción, el frenado,
el hombre vivo,
así que vamos a determinar,
a través de las pericias
y de la custodia de esta caja negra
y de la investigación que lleva adelante
el fiscal, como así también
el juez, para saber
si hubo responsables
de lo que ha ocurrido
en el día de hoy.
Los voy a mantener informados
y vuelvo a repetirles,
mi solidaridad
a los familiares de aquellos
que han perdido un ser querido
a estas tres familias,
como así también de los heridos,
pero pedirle absolutamente prudencia
y absolutamente responsabilidad
desde lo más sincero, desde el compromiso
que he asumido el mismo día
que decidí conducir esta área.
Muchísimas gracias.