Me parece muy importante,
primero recordar una fecha
que es para la Argentina
como es el primer gobierno
patrio.
Y después de 204 años,
el pueblo en las calles
celebrando esta fecha
tan importante para
los argentinos
en un momento muy especial
que vive la Argentina,
en un proceso de transformación,
de mayor inclusión,
de políticas de igual.
Así que nosotros celebramos
ese compromiso
que el pueblo argentino,
que independientemente
muchas veces de sus ideas,
de sus pertenencias,
participe y se sienta parte
en esta gran fiesta
que es de todos los argentinos.
Además de ser hoy
la Revolución de mayo,
son los 11 años de este proyecto,
entonces queríamos saber
también una reflexión
sobre estos 11 años.
Y creo que es muy importante.
Creo que Néstor hubiera
estado muy feliz
y si se hubiera imaginado
que hace 11 años
cuando venía del Congreso Nacional
a asumir la responsabilidad
de conducir una Argentina
muy diferente,
con tasas de desocupación
más altas que la cantidad
de votos que había sacado,
con índices de pobreza
que llegaban al 54%,
con índices de indigencia
también muy importantes.
Dijo en aquel momento:
“No vengo a dejar
las convicciones en la puerta
de la Casa de Gobierno.”
Y creo que ese es el resultado,
el resultado ha sido esto,
con muchos aciertos
pero también con unos errores,
pero siempre todas las decisiones
se han tomado en función
de la mayoría,
y la respuesta es esta.
-Muchas gracias.
-Gracias.