Después de haber construido
1.784 escuelas, 762 en proceso de licitación
y más de 6.000 refaccionadas en todo
el país para todos los niveles educativos,
en diciembre el Gobierno Nacional
puso en marcha el fondo escolar
para reparaciones menores
en infraestructura.
Hoy incorporamos 6.100 escuelas más.
El objetivo de este fondo es ampliar
y consolidar la inversión en obra pública
educativa que se viene realizando
desde hace 11 años.
Convencidos de que una mejor educación
para todos se logra con igualdad
de condiciones, el fondo
para las reparaciones menores
y equipamiento mobiliario, le otorgará
80.000 pesos a aquellos establecimientos
educativos de gestión estatal
y de todos los niveles y modalidades
que necesiten mejorar instalaciones
inmobiliarias.
Las obras a realizar mediante este fondo
incluyen reparación de sanitarios,
desagües, cañerías y pisos,
impermeabilización de cubiertas,
trabajos de pintura, carpintería
e instalaciones eléctricas,
reemplazos de bombas
y tanques de agua, entre otros.
Pero este fondo no sólo está destinado
para reparaciones de los edificios,
sino para también la compra de equipamiento
mobiliario, como cocinas, freezers,
termotanques y calefones,
aires acondicionados y estufas,
aparatos electrónicos, entre otras opciones.
Desde hace 11 años venimos trabajando
para concretar el sueño de tener
un país más justo y equitativo para todos.
Pero para concretar esos sueños
también hace falta tener decisión y coraje.
Hoy, gracias al fondo escolar
para reparaciones menores
en infraestructura, damos un paso
hacia adelante porque estamos convencidos
de que un país con futuro es un país
con más y mejor educación para todos.
La infraestructura social y económica
es y debe ser una política de Estado,
pero también definir claramente
y de cara a la sociedad,
cómo se financia y quién financia
esa infraestructura, también es obligación
de todos y cada uno de los que pretenden
conducir la República Argentina.
El Estado son cada uno de los 40 millones
de argentinos, empresarios, trabajadores,
comerciantes, científicos, estudiantes;
por eso digo que es importante concebirse
como país, concebirse como nación,
concebirse como proyecto colectivo.