En materia de defensa
creo que vamos
a una Argentina mucho mejor
que la que tuvimos en el 2003,
a una integración de nuestras
Fuerzas Armadas a la sociedad,
que se explicitó y desplegó,
debo decirlo con mucha alegría
y mucho orgullo,
y se pudo visibilizar con
mucha alegría y mucho orgullo.
Fíjense, en una tragedia como
fue la inundación en La Plata,
vimos a miles, a cientos
de ciudadanos participar
activamente, miles en donaciones,
cientos en participaciones
y miles también participación
activa junto
a nuestras Fuerzas Armadas
en las emergencias.
Y yo quiero felicitar
el rol desempeñado
por las Fuerzas Armadas en
solidaridad con los argentinos,
unas fuerzas armadas
de la democracia.
También Fuerzas Armadas
vinculadas con la industria.
Junto a la ex Tandanor
estamos hoy recuperando,
con una inversión que ya lleva
450 millones de pesos
y tenemos cubierto casi
el 85% del trabajo,
del rompehielos Almirante Irizar,
que antes lo teníamos
que reparar en Brasil
y ahora lo reparamos íntegramente
en astilleros argentinos,
con marinos argentinos,
con ingenieros navales argentinos
Y también un dato de color,
el ingreso de las mujeres
a las Fuerzas Armadas.
El 60% de las aspirantes,
de las ingresantes,
como suboficiales de la Marina,
60% son mujeres.
Vamos por más también allí.