Bueno, todo aniversario
de toda fecha como esta
yo creo que impone
de alguna manera
algo que debería ser por ahí
una gimnasia más recurrente,
es una mirada para atrás
en larga, media y corta duración.
Y bueno, para ver, apreciar
y valorar los distintos actores,
los distintos escenarios
políticos, culturales, sociales,
que no estaban, que están,
y lo que todavía falta
por ahí que asomen su cabeza.
¿Y qué sentís siendo parte hoy
de esta Fiesta Patria Popular?
Es una alegría por diversas
razones.
Primero, yo soy músico,
soy cantante,
poder participar de un colectivo
que va a cantarle
a muchísima gente,
y estar celebrando,
justamente, esto que te decía,
celebrando la memoria,
que es por lo cual uno
quiere trabajar.
Por último, hoy también
se cumplen 11 años
de este proyecto que en
ese momento lideró Néstor
y ahora está enfrente Cristina,
¿qué políticas rescatas de esto?
Bueno...
Ponerme a hacer una enumeración.
Básicamente, la inclusión
y la atención de ciertas
políticas desconsideradas,
por ejemplo, políticas de género.
Eso ya hace que el Gobierno,
o que el proyecto
tenga un lugar en
la historia definitivo.