Hace mucho frío.
Una reflexión en estos 204 años
de la Revolución
y la fiesta de hoy.
Bueno, que soy feliz, primero,
que me hayan convocado para esto,
estoy muy emocionada.
Toda mi provincia está
alborotada por mi participación
de esta gran fiesta de la patria,
de la Revolución,
me encanta que hayan sido
valientes en el año 1816, 1810,
que hayan sido valientes
todos los que lucharon
por nuestra libertad
y que lo siga haciendo hoy
nuestra Presidenta,
que siga siendo valiente
como la ha demostrado
hasta ahora que es,
una gran Presidenta,
para mí por lo menos.
Así que, bueno,
feliz como te decía,
aparte de lo que estamos
conmemorando hoy,
que esté así la Plaza,
que haya un mundo de gente
a pesar del frío,
es muy emotivo.
Y yo estoy muy feliz
de que la cultura
se mezcle así,
de que hoy yo pueda ser
participe de esta fiesta
y traiga cumbia, de repente,
es como raro,
está muy buena esa inclusión,
ese acercarnos
y hacer popular y hacer
más del pueblo a todo.