(§ Música §)
Hola amigos,
soy Gustavo Santaolalla.
Para hablar un poquito y
recordarnos de ese gran hombre
que fue Néstor.
Ese líder, esa persona que es de
mi generación, esa persona que
siento me ha representado y a
representado tanto nuestros
ideales y lo que buscamos en
un momento y lo que empezamos
a conseguir desde el 2003,
creo que es un gran momento de
la Argentina, un gran momento
de la Argentina en el mundo,
en Latinoamérica y creo que es
el momento más importante para
acompañar a quien fue su par
creativo, a quien es hoy en día
nuestra presidenta, a Cristina y
estoy aquí para eso, para apoyar
y para seguir trabajando todos
juntos por una Argentina mejor.
Quiero hacer este tema
y dedicárselo a una persona
muy especial, a una gran amiga,
no solamente mía, sino de todos
los argentinos, para usted
señora, para vos Cristina.
(Aplausos)
Me voy a poner un poco
de costado, porque así.
(Aplausos)
No hay suficientes misiles,
para bajarme la voz,
ni reacciones en cadena
sino juego de la voz.
Cuando los locos se están
matando entre las balas
me voy silbando.
(§ Música §)
No existe sable en el mundo
que pueda partirme en dos.
Que pueda partirme en dos.
(§ Música §)
(Aplausos)