Desde hace una década,
los argentinos
y las argentinas
estamos construyendo
un proyecto colectivo de país
que restituye derechos.
Desde el Ministerio
de Desarrollo Social,
emprendimos este camino impulsando
políticas sociales inclusivas
que promueven la protección
integral de las familias
y la generación de trabajo.
Elegimos hacerlo
desde el territorio,
con organización
y participación,
multiplicando las oportunidades
para todos y todas.
Hemos realizado un cambio
de paradigma
en las políticas públicas
que también se tradujo
en otra forma de entender
y trabajar con la niñez.
Implementamos políticas
para la primera infancia,
como Creciendo Juntos,
en el que acompañamos
el cuidado, la crianza
y el inicio de la escolarización
de niñas y niños
de 45 días a 4 años.
Realizamos capacitaciones
e intercambio de experiencias.
Incentivamos la terminalidad
educativa mediante el Plan FinEs.
Y promovemos la formación
de grado
de quienes trabajan en los
espacios de primera infancia.
Además, construimos, ampliamos
y equipamos
centros de desarrollo infantil.
Ya fortalecimos 200 centros
de desarrollo infantil.
Y alcanzaremos 500 este año.
En 2010, junto al
Ministerio de Trabajo,
impulsamos el programa
Jardines de Cosecha,
en conjunto con
los gobiernos provinciales
y las cámaras gremiales
empresarias
para la erradicación
del trabajo infantil rural.
En los jardines de cosecha
los chicos pueden jugar,
descansar y aprender mientras
sus padres trabajan
en las cosechas, ejerciendo
plenamente sus derechos.
Desde el 2010 acompañamos
a 2000 niños y niñas
todos los años. Para el 2014,
nos proponemos alcanzar
a 3000 niños y niñas
para bajar a menos
de un digito
el trabajo infantil,
hasta su erradicación.
Pensamos en los adolescentes
a través del programa
Nuestro Lugar,
concurso que promueve
la inclusión
y la participación de jóvenes
entre 14 y 18 años,
a través de la creación,
el diseño,
y la ejecución
de proyectos propios.
Pueden ser iniciativas
solidarias, educativas,
deportivas y culturales.
Luego de la participación
106.000 chicos y chicas en 2014,
nuestra meta es llegar
a 150000 jóvenes de todo el país.
Para seguir profundizando
este camino
en las políticas de infancia,
con una mirada inclusiva
y federal,
seguiremos trabajando con
organizaciones de todo el país
y creando proyectos
socio comunitarios.
Promovemos espacios
de participación ciudadana
que consoliden los sistemas
de protección de derechos
en todo el país.
Además, impulsamos la carrera
es especialización
en políticas de niñez,
en conjunto
con las universidades
nacionales de Entre Ríos,
Tucumán, Buenos Aires,
Chaco Austral,
San Juan, Comahue,
y San Juan Bosco,
una especialización pública,
gratuita y federal
en las 7 regiones
del país.
Hoy, los argentinos y argentinas
compartimos un camino colectivo
hacia un país más democrático,
más inclusivo, y más justo.
Protegiendo nuestros
niños y niñas,
construyendo un presente
con futuro.
En definitiva son los jóvenes
por que son,
ya no digo la esperanza
del futuro del país,
para nosotros no son
ningún futuro,
los jóvenes para nosotros
son hoy el presente.
Hoy, aquí y ahora.