( Música )
Argentina ha revalidado
su calidad indiscutible
en el deporte.
Son más de 30
los representantes argentinos
proclamados campeones.
( Música )
( Explosiones )
( Sonido de aviones )
( Música )
Verdaderamente, hicieron
un genocidio deportivo.
A todos los que
se habían destacado
en la época del peronismo,
quemaron una revancha
y nos suspendieron a todos.
Y dice no, vos estás suspendido
no podes salir del país.
Escúcheme, señor, dígame,
¿de qué me acusan a mí?
¿Qué creen, que yo robé algo,
maté a alguno?
¿Qué, qué piensan?
"Te vamos a investigar a vos".
Y me hicieron perder
de ser campeón Olímpico,
porque yo estaba haciendo
la mejor marca del mundo
en maratón.
( Aplausos )
Los hermanos Galimi
en Florete Caballeros,
como figuras
de renombre internacional,
deben justificar la confianza
en ellos depositada.
( Música )
Básquetbol,
con expectativa extraordinaria
se espera el match decisivo
por el campeonato mundial,
entre los equipos
representativos de Argentina
y Estados Unidos.
Ha triunfado Argentina,
clasificándose, en
consecuencia, campeón del mundo.
¿Por qué yo tuve
que haber terminado
sancionado
por un gobierno militar
porque había jugado al básquet?
Esas cosas pasaron,
pero yo no me las olvido nunca.
( Música )
Se tiraron con los
deportistas que eran siempre,
se lucieron, y el deporte
argentino pagó todo eso,
pagó el precio.
Yo no podía remar nunca más.
Tenía 24 años.
¡Argentina, remando
la medalla Argentina,
qué rendimiento impresionante,
¡Argentina campeón Olímpico!
¡Medalla de oro!
( Música )
Vuelve la tenista
Mary Terán de Weiss,
la sin discusión mejor
jugadora de Latinoamérica,
y oficialmente colocada
en los primeros puestos
del ranking mundial.
( Música )
El país se encuentra transitando
un proceso
de reorganización nacional.
¡Ayúdenos, por favor,
son nuestra última esperanza!
Formo parte
de una generación diezmada,
castigada
con dolorosas ausencias,
me sumé a las luchas
políticas, creyendo en valores
y convicciones
a las que no pienso dejar
en la puerta de entrada
de la Casa Rosada.
( Aplausos )
Vengo, en cambio,
a proponerles un sueño,
que es la construcción
de la verdad y la justicia,
quiero una Argentina unida,
pero además
quiero un país más justo.
Anhelo que por estos
caminos se levante,
a la faz de la tierra, una nueva
y gloriosa nación, la nuestra.
Muchas gracias.
Viva la patria.
( Aplausos )
( Música )
CC por
Antarctica Films Argentina.