Bueno, la Revolución,
como dijo Cristina,
uno recuerda por los manuales,
porque se le enseñó
a uno en la escuela
de algunos personajes
de aquella época.
pero en general no se menciona
al pueblo.
No hay revolución sin pueblo,
lo acaba de decir Cristina.
Y otra cosa que a mí
me llama la atención
de muy buena manera,
es que yo en mi vida,
soy jovato,
nunca vi un festejo
como el de hoy
acá en la Plaza de Mayo,
en mi vida.
Eso significa que hay
una necesidad de festejar.
Repito palabras de Cristina,
que bueno,
mejor que ella no hay nadie
para explicarlo,
pero nunca mejor que ver
estas cosas para que la gente
deje de estar tan asustada.
¿Política para rescatar?
Bueno, yo rescato todo
este proyecto, viste,
Nacional y Popular.
Vengo bancando este proyecto.
Le pedimos un saludo
para el canal de Youtube.
¿Para el canal cuál?
El canal de Youtube
de Casa Rosada.
Para el canal de Youtube
de Casa Rosada
un beso muy grande
les manda el General Fontova.
¿General saben por qué?
Porque soy común a todas
las cosas, soy general.