Bueno, la reflexión es juntarnos,
conmemorar nuestro primer
grito de libertad
que fue predecesor de muchas
otras intervenciones
revolucionarias para alcanzar
la plataforma de un país
el que hoy también empezamos
a disfrutar con
más participación,
con más democracia.
Para mí el 25 de mayo
tiene muchas significaciones,
el de hace tantos años
y del bicentenario,
pero también lo que tiene
que ver con lo que pasó
desde Néstor para acá.
Y de la fiesta de hoy,
¿qué opina de la Fiesta
Patria Popular de hoy?
Que es un orgullo,
un premio poder participar.
He participado desde hace
10 años en estos episodios,
algunas veces con más tensión,
y otras veces con más distensión,
y me parece maravilloso
porque es una manera,
como decía antes, de apoyar
este impulso democrático
que es imparable.