Otro también de los ejes por los
cuales hemos podido generar trabajo
en la República Argentina
ha sido el modelo
el modelo que nosotros
denominamos de valor agregado.
Nos abocamos desde el primer día
a reindustrializar la Argentina,
esa Argentina cuyas industrias
habían sido devastadas,
la convertibilidad había acabado
prácticamente con toda posibilidad,
que no solamente había afectado
al sector secundario de la economía,
al sector industrial,
sino también al sector primario,
al sector productor de granos.
Les recuerdo que la morosidad en el Banco
Nación del sector del campo era del 43%,
43%, prácticamente la mitad del
sector primario de la Argentina
estaba endeudada
en el Banco Nación
y me acuerdo la lucha
de muchas mujeres
para parar los remates
que había sobre los campos,
de eso vamos a hablar
un poquito más adelante.
Lo cierto es que la Argentina
comenzó a reindustrializarse
y hoy la Argentina
tiene la participación,
su industria en la producción
del Producto Bruto Interno
más importante de la región,
20% del Producto
Bruto Interno nacional
es producto de la industria
y de trabajo industrial.
Nos sigue México con 17%,
Perú con 14, Brasil con 12,
Colombia con 11 y Chile con 10.
Y además la CEPAL
ha reconocido que la Argentina
ha sido el único país de América Latina
que frente a la crisis global
no ha reprimarizado
sus exportaciones.
¿Qué quiere decir esto?
Que no nos volcamos
de vuelta al sector primario
sino que seguimos sosteniendo
contra viento y marea,
y si no que lo indique
la industria automotriz.
Llegamos a tener 17.100 suspendidos
en la industria automotriz
y no permitimos
un solo despido, al contrario,
a fuerza de reunirnos
con empresarios, con trabajadores
y con políticas activas,
como ProCreAuto por ejemplo,
logramos que se mantenga
el empleo industrial, en el sector.
¿Por qué? Porque es el
de mayor valor agregado.
Porque además nos permite
sustituir importaciones,
porque además tenemos
políticas públicas activas
a través del Plan del Bicentenario
en el cual dimos créditos
a través del Banco Nación.
A quien quiero referirme también,
el Banco Nación, como importante,
como la banca de fomento,
volvió a ser banca de fomento
nuestro viejo y querido Banco Nación.
A través de políticas
activas como los Bonos K
que da Industria,
con el financiamiento de tasas,
con los planes del Refop, que reorientamos
y redireccionamos los subsidios
para lograr que se pudiera
mantener la industria automotriz
a través de acoplados, camiones
y se volvieron a fabricar,
como hizo Mercedes Benz que volvió
a fabricar camiones en la Argentina.
Tres empresas hoy, fabrican,
Agrale, Iveco y Mercedes Benz,
fabrican camiones en la Argentina.
El Banco Nación
ha tenido un importante rol,
porque hemos invertido
lo que el Banco Nación
durante muchísimo tiempo
financio más, al sector público,
cuando llegamos en el 2003
financiaba en un 48% al sector público
y en un 52% al privado,
hoy financia en un
70% al sector privado
y en un 30% al sector público.
Pero también
se produjo una modificación
en la distribución de
grandes empresas y PyMEs.
Mientras que a diciembre
del 2003 el Banco Nación financiaba
al 45% de grandes empresas
y solamente un 8 a las PyMEs,
hoy financia 28% a las grandes
empresas y un 33% a las PyMEs.
(Aplausos)
Podríamos seguir hablando también
de los créditos personales,
de la evolución de la cartera,
de clientes morosos,
el 25% de la cartera
total del Banco Nación
eran clientes morosos,
hoy no llega al 2%.
Pero quiero mencionar
la actuación del Banco Nación
en importantes grandes, en 7...
Se me ha perdido el papel,
me muero, me mato.
Lo voy a encontrar.
Sí, claro, acá lo encontré.
7 importantes grandes
proyectos de inversión.
Ha financiado, reitero,
a empresas pequeñas y grandes,
pero hay 7 proyectos. Inversión
necesaria en una terminal automotriz
para la fabricación de un
nuevo modelo a nivel nacional,
800 millones prestó
el Banco Nación.
Instalación de una
fábrica de palanquilla
que permite sustituir
importaciones
mediante la
diversificación productiva
de una empresa fabricante
de acero laminado,
ya saben quién es,
420 millones de pesos.
Planta para la producción de bioetanol
en Villa María, provincia de Córdoba,
que se la dio a una de las principales
cooperativas, no me acuerdo si AFA o ACA,
ACA, y que hoy es la planta
de bioetanol más moderna
y grande de Latinoamérica.
Y dicho sea de paso,
hemos recuperado el rol
de primer exportador
de biodiesel también
gracias a las políticas
públicas activas.
Les decía, la planta de bioetanol en
Villa María, 350 millones de pesos.
Instalación en la
provincia de Córdoba
de una fábrica de tractores y
cosechadoras con destino al mercado local
y de exportación,
144 millones de pesos.
Adquisición de equipamiento
y adecuación a tecnología HD
para los sistemas de prestación
de servicios audiovisuales,
113 millones de pesos.
Adquisición de equipos de
perforación de última generación
para la industria
petrolera, 80 millones.
Instalación de una nueva planta
industrial para la fabricación
de perfiles de acero
conformados a frío, 76.
Todos estos insumos
básicos o insumos difundidos
para seguir generando
sustitución de importaciones
y trabajo industrial
en la República Argentina.
Y las proyecciones para el 2015.
La nueva línea
de créditos para vivienda,
que saldrá con una tasa muy baja,
que oportunamente la daremos a conocer.
Pero creo que es
importante que sepamos
que hemos duplicado prácticamente
el crecimiento industrial
en la República Argentina.
(Aplausos)
Que hemos otorgado a través
de financiamiento blando,
como decía, Bicentenario,
Refop, bonificación de tasa,
los créditos
productivos del BCRA,
luego de la modificación de la
Carta Orgánica del Banco Central
que permiten, mejor dicho,
obligan a redireccionar
una parte de los depósitos
de la banca privada
también a créditos y emprendimientos
de carácter productivo.
Financiamiento productivo,
políticas sectoriales,
en fin, lo que es
la República Argentina
y que es reconocido,
como les decía internacionalmente.
El sector automotriz
que suspendimos las suspensiones,
valga el juego de palabras.
Y este año, que queremos
remitir 4 proyectos de leyes,
no como vienen anunciando
para asustar algunos diarios,
que vamos a enviar leyes
laborales de no sé qué cosas,
miren, por favor que
no creen fantasmas a nadie,
este gobierno no va a hacer
ni a tomar una sola medida
que atente contra la sustentabilidad
de los empleos
y la sustentabilidad de las empresas.
Porque no somos idiotas, señores,
si se caen las empresas
se nos caen los trabajadores,
no es que seamos buenos
con los empresarios,
sabemos que los necesitamos
como parte indisoluble
de un proyecto
de trabajo industrial,
que no asusten a ningún empresario
porque no vamos a enviar ninguna
ley que perjudique a nadie.
Sí vamos a mandar,
Industria concretamente,
un proyecto modificatorio
del Decreto Ley,
Decreto Ley porque
era de la dictadura,
6673/63, de modelos
y diseños industriales.
Al contrario, queremos
darle mayor protección
a todo lo que sea modelo y diseño
industrial, patente industrial argentina.
Como la defienden en otros países
queremos defender a nuestros
empresarios y a nuestras industrias.
También proyecto modificatorio
del Decreto Ley 5.965/63
sobre pagaré bursátil
para que este instrumento
se torne aún más
en un instrumento de mercado
que permita agilizar
el financiamiento de las empresas
y fundamentalmente
lo que es capital de trabajo,
una de las cosas más importantes que
hoy están necesitando los empresarios,
giro para capital de trabajo para
seguir sosteniendo la inversión.
Que ya aviso que este año 2014
fue de casi el 21% el monto de inversión,
si no hubiera sido imposible
mantener este nivel de empleo
y este nivel de consumo
que hemos tenido.
También queremos darle
rango de ley a un decreto,
por las dudas.
Es el decreto 915,
termina en 15 la niña bonita,
barra 10,
Programa Nacional para el
Desarrollo de Parques Industriales
públicos del Bicentenario.
Esta política ha sido
sumamente exitosa.
Hasta el 2003 había 80
parques industriales,
hoy hay 371 parques industriales
en la República Argentina.
Son 87.060 trabajadores nuevos,
3.985 nuevas empresas
y 8.859 hectáreas
que estaban baldías, abandonadas
y que hoy albergan
trabajo y empresas.
Queremos que este financiamiento
que hacemos de los
parque industriales
y que consiste básicamente
en toda la infraestructura
que tiene el parque industrial,
no sea abandonado
y se convierta en una política pública
a través de una ley, porque
queremos no 371 parques industriales,
queremos más de 1.000
parques industriales
y tenemos que seguir trabajando,
nosotros y los que vengan,
para que cada vez haya más parques
industriales en la República Argentina.