Quiero ir a un tema que hemos
leído últimamente en los diarios
a partir de una ley que se sancionó
en este parlamento a instancias
enviadas por el poder ejecutivo
y que la ley de impuestos internos
al sector automotriz.
Se dice que ha caído la venta
automotriz por producto de este impuesto
que era un impuesto
a los autos importados.
Vamos a juntarnos con las automotrices
en la sede del Ministerio de Economía
junto con el Secretario de Industria
y vamos a invitar también a los titulares
de las comisiones de industria,
de comercio, de ambas cámaras
para que puedan participar,
porque los números que nosotros tenemos
no son estos.
Quiero simplemente decirles algo.
El universo de autos que tributan
impuestos internos es muy reducido.
De los producidos localmente,
solamente el 4,1 quedaría alcanzado
por el impuesto.
El principal factor que hoy está
afectando a la industria automotriz
es la caída de las exportaciones,
fundamentalmente la demanda de Brasil
y esto lo reconocen los propios titulares
de las automotrices en conversaciones
mantenidas con nuestro Ministro
de Economía y con nuestra Ministra
de Industria.
Por eso, no se trata, por favor,
de entre fantasmas pisarnos las sábanas,
se trata de sentarnos a discutir,
si tenemos que corregir algo,
lo vamos a corregir,
pero basta de titulares donde se dice
que por la ley de impuestos internos
se cayó la venta de autos.
Se cayó el mundo, se está cayendo
la exportación y precisamente por eso
es necesario mantener vigoroso
y muy vigente el mercado interno,
el consumo interno,
para seguir sosteniendo el crecimiento
y también el ingreso.
Y también el ingreso de esos sectores
empresariales.
Números que quiero decirles,
por ejemplo, de los autos nacionales
alcanzados por el impuesto
sobre un total, son 305.440,
solamente 12 mil autos
son alcanzados, el 4,1%.
De las terminales radicadas
en la Argentina, de los 468 mil autos
que importaban solamente
46 mil autos, el 10%
y de las terminales no radicadas,
obviamente, sí ahí está el grueso,
son terminales no radicadas en el país,
no generan trabajo los autopartistas,
o sea, están afuera.
Allí sí, de 31.986 autos, 18 mil,
casi 19 mil son alcanzados, el 61%.
Pero es lógico, se trata de terminales
no radicadas en el país.
¿Ahora qué hicieron las automotrices?
Y acá está el tema, que dice
que también aumentaron los precios.
En lugar de absorber,
hicieron el viejo truco "Sioux"
o el viejo truco argentino,
traslado a precios lo que dejé de ganar
por otro lado.
Y acá estamos en el tema de los precios.
En este contexto los precios
de los autos no gravados,
repito para que escuchen
todos los legisladores y legisladoras.
En este contexto el precio de los autos
no gravados por el impuesto, subieron.
O sea, autos que no estaban alcanzados
por el impuesto, subieron.
No voy a decir las marcas porque no vale,
pero subieron en un promedio, algunos,
el 45%, por arriba de lo que fue
la devaluación, me van a contestar,
"pero la devaluación fue de tanto", sí,
pero vos los salarios no los pagás
en dólares y la energía la tenés
subsidiada desde el Estado
y la mayoría de las autopartes
son nacionales.
Así que no vengan a hacerme cuentos.
Por eso con papelitos cuentitas,
numeritos en la mano
y con la presencia del legislador,
no tenemos ningún problema
que concurran para que estén informados,
todos podamos controlar porque siempre
cuatro ojos ven más que dos
y diez ven más que el resto.
Decía entre otras cosas lo que ha sido,
cómo hemos reconstruido la industria,
cómo hemos sido el único país
que no ha reprimarizado sus exportaciones,
esto es un informe de la CEPAL,
todo el resto de los países de la región
reprimarizó sus exportaciones.
¿Qué quiere decir? Que exportó
más sin valor agregado,
nosotros hemos aumentado
como nunca históricamente,
la participación de la manufactura
de obra industrial,
o sea manufactura industrial
en la participación de la torta
de exportaciones.
La verdad que es muy importante
porque esto genera un importante
crecimiento en materia de salario,
disminución de desempleo, etcétera
y algunas curiosidades
que nos plantea el mercado interno.
En automóviles somos el tercer productor
en Latinoamérica y el 17 consumidor
del mundo en bienes durables.
Esto marca un poco,
hay dos tipos de bienes que marcan
la movilidad, los bienes durables
y los alimentos y bebidas,
los alimentos y bebidas crecen
cuando los sectores de menos recursos
suben porque destinan buena parte
de su ingreso a los alimentos y bebidas.
Sectores medios y más altos
a bienes durables porque son
obviamente bienes más caros
y acá podemos medirlo en la Argentina.
Automóviles, somos el 17 consumidor
mundial, en el primer semestre
del año 2013, fuimos el 17 consumidor
mundial con 791 mil unidades producidas
y casi un millón patentadas durante
el año 2013 batiendo récords de récords.
En motos, una moto cada 64 habitantes,
lo pueden ver sobre todo en el norte
argentino, en el sur no porque en el sur
están los autos y las cuatro por cuatro
porque hay otro nivel de ingresos
y además si vamos en moto
nos lleva el viento o nos morimos de frío.
Pero es notable ver en las provincias
del norte, en todo el NEA y NOA
la cantidad de gente en moto.
Una moto cada 64 y nos ha convertido
en líder en la región.
Y en alimentos y bebidas,
miren qué sorpresa.
Todos sabemos que somos los mayores
consumidores de carne bovina del mundo,
64, 65 kilos por año.
En la carne aviar pasamos
de 18 kilos a casi 40 kilos.
¿Pero sabían que somos los mayores
consumidores del mundo de gaseosas?
Yo daba mi vida que era
Estados Unidos por Coca Cola.
No, 131 litros por habitante consumen
gaseosas en la República Argentina
en el año 2013.
Alguien debe consumir 262 porque yo
no me tomo ni media lata,
pero estas son las estadísticas, yo digo,
y la relatividad de las estadísticas.
Pero esto también revela lo que ha sido
y lo que es el consumo en la República
Argentina.
El financiamiento blando que hemos dado
también a la inversión a través del plan
Bicentenario, créditos para la máquina
agrícola y camiones,
bonificaciones de tasa, la línea 400
del BNA con bonificación también
de industria, créditos productivos.
En fin, todo lo que ha sido
la evolución de distintos sectores.
Medicamentos, que ahora hemos firmado
un acuerdo que no solamente esperamos
que se respete, sino que tienda
a mejorarse porque es un sector
de inmensa rentabilidad donde el Estado
es el principal comprador con el 55%
a partir del PAME,
de Salud Pública, etcétera, etcétera.
Entonces esperamos que este crecimiento
que ha tenido en sus ventas,
2012 contra 2013, no estoy hablando
en el periodo de ventas,
20% software,
estoy hablando año a año
pues es el informe del 2013
que es este libro con el CD
que ustedes tienen
para que lo enfoque la cámara.
Un poquito más enfocando
tanto a la posición nene, a ver.
Mirá, mirá, enfoca un poquito acá, dale.
Esto es lo que tiene cada legislador
con un CD arriba de su cámara.
Bien, calzado.
Software, ventas, 19.600 millones,
un 25% más.
Calzado, 120 millones de pares,
superamos el récord 2012.
Motocicletas, 668 mil unidades,
un 24% más.
Heladeras, 950 mil, un 6%.
Lavarropas, un 3%.
Neumáticos, agroquímicos, minerales,
despacho de cementos, carne porcina,
televisores, camionetas,
medicamentos; en fin.
Un crecimiento exponencial y también
una mayor inversión respecto al PIB
comparado con Brasil.
La información que tenemos
al noveno mes del 2013,
falta procesar los últimos meses,
es del 23,1 frente al 22,8 del año 2012.
Tengo tantos papeles acá
que si por ahí me equivoco en alguno
después lo corregimos, no hay problema.
Pero les decía que todo esto
tiene un grave problema
y que es cómo todo el mundo reparte,
como el mundo reparte el trabajo,
la industria automotriz es un buen
ejemplo y por eso tenemos que seguir
apostando a esas alianzas estratégicas
regionales y profundizarlas
y no desmayar.
¿Qué hace el sector?
Ustedes saben que todas las terminales
tanto en la Argentina como en Brasil
son extranjeras.
Lo que es nacional
es la industria autopartista.
¿Qué es lo que hacen fundamentalmente
las autopartes de mayor valor agregado?
Se importan desde las centrales
de las automotrices y a nosotros
nos dejan el armado de los autos
más las autopartes de menor valor,
nosotros tenemos que hacer una alianza
estratégica con Brasil para lograr
contratos de largo plazo en materia
autopartista que permita primero
a nuestros autopartistas descontar
esos contratos para obtener
financiamiento para investigación
y desarrollo en los bancos,
y también exigir que parte de esa
investigación, desarrollo y tecnología
se haga aquí en la República Argentina,
el ejemplo es Austria,
Austria durante mucho tiempo
tuvo terminales de autos,
era deficitaria, terminó trasladando
a los países del este las terminales
y reservándose las autopartes
más sofisticadas,
las que tienen por ejemplo software,
los GPS, todo lo que es más caro,
algo que nosotros también podemos hacer
porque tenemos la investigación,
el desarrollo, la tecnología,
los recursos humanos, la voluntad
y el financiamiento y las políticas
públicas para poder hacerlo.
Pero esto se produce también
en otros sectores de la economía
donde se reservan obviamente las partes
de mayor valor agregado
y en las cadenas de valor hoy no hay
ningún producto que se construya
íntegramente en un país,
se reservan en los eslabones
de la cadena de la construcción,
un determinado producto o de valor,
los eslabones de mayor valor agregado,
algo que tendremos que discutir
oportunamente.