La gestión en materia
de infraestructura,
nosotros hemos, también,
esto Néstor lo dijo en el 2003
y yo lo he reafirmado
en cada uno de mis mensajes
pero no solamente lo hemos dicho, sino que
lo hemos hecho que es lo más importante,
hablar, habla cualquiera,
hacer es lo que marca la diferencia.
Y digo que la infraestructura
económica y social
como polea de crecimiento económico,
de generación de empleo,
de generación de competitividad
en economía y en materia logística
no ha tenido parangón en toda la historia.
Y yo quiero referirme, no voy a hacer toda
la historia de los miles y miles de kilómetros
en rutas, en gasoductos,
en líneas de alta tensión,
todo el NEA y todo el NOA,
en las líneas de alta tensión
que fue a la Patagonia,
no, quiero mencionar, simplemente,
siete hitos, del año pasado.
Total en este libro y en todos los
que tiene ustedes deben tener el resto.
Siete grandes hitos
en infraestructura del año pasado,
primero, el lanzamiento
del satélite ARSAT-1.
(Aplausos)
El otro día en la
Municipalidad de Berazategui,
capital del trueque,
como decía Patricio Mussi,
en el año 2003, inaugurábamos,
en la ex capital del trueque,
en Berazategui, el primer
edificio municipal inteligente
de toda Latinoamérica, que se
conecta con el primer satélite
geoestacional argentino
ARSAT-1, que orbita...
Después ya veníamos haciendo...
Ojo esto es muy importante,
porque ya veníamos haciendo
satélites de observación,
radares en el INVAP y todo eso,
y sin menospreciar a nadie,
son satélites
que están a 600 kilómetros,
pero el satélite ARSAT orbita
a 36 mil kilómetros de altura.
Ingresamos con este satélite
al selecto club de diez países
en todo el mundo que producen
este tipo de tecnología
y son capaces
de ponerla en el aire.
Tuvimos que ir a Guyana a ponerla
en el aire, pero no importa.
Ya va a llegar también el día
en que nosotros la pongamos desde acá,
porque estamos trabajando
para eso, en El Tronador,
el futuro lanzador
de cohetes Tronador.
En octubre... Este satélite
ARSAT que ya está operativo
y está brindando servicios
de telefonía, datos, televisión digital,
Internet y señales de video
a todo el territorio nacional.
El ARSAT-2 va a estar
en septiembre... más te vale.
En septiembre estamos
construyendo el ARSAT-2,
que funcionará en banda Ku,
Ku con K, pero no tiene nada
que ver, Ku y C, mira vos,
K y Cristina, Ku y C.
como complemento de ARSAT,
número 1 y ¿qué va a hacer?
Nos va a permitir extender
lo que hoy está en la Argentina
a todo el espectro
latinoamericano
y tenemos ARSAT-2
en septiembre del 2015,
de este año, y estamos diseñando,
estamos en etapa de diseño,
esto es muy importante porque
hay muchos lugares en los cuales
no se recibía ningún
tipo de cobertura
y ahora con una pequeña antena
se pueden conectar al ARSAT-1,
en cualquier lugar del país.
Y se encuentra
en diseño el ARSAT-3,
que operará en banda Ka,'
minúscula A,
permitiendo multiplicar
frecuencias y ancho de banda
para mejorar los servicios
de Internet satelital,
de forma complementaria
la red federal de fibra óptica
desplegada en todo el país
como parte del plan nacional
de telecomunicaciones
"Argentina conectada".
Nadie ha desplegado tanta
fibra óptica en todo el país
como el Estado Nacional a través
del Plan Nacional de fibra óptica.
El segundo hito del año pasado
lo constituyó el lanzamiento exitoso,
nos costó sangre, sudor y lágrimas,
pero finalmente
fue lanzado, desde Pipinas,
el vehículo experimental
del futuro lanzador,
acá dice de cohetes,
yo voy a decir de satélites,
porque cohetes va a poner
nervioso a un montón de gente,
Tronador número 2, el 15 de agosto
se produjo el exitoso lanzamiento
que nos va a permitir
ser lanzadores.
El tercer hito lo protagonizamos
hace muy pocos días,
en la localidad de Lima,
cerquita de Zárate,
provincia de Buenos Aires,
cuando pusimos en marcha
al ciento por ciento Atucha II,
bautizada por ustedes
Presidente Kirchner,
cuyas obras habían sido
paralizadas en 1994.
La verdad que tengo
de esa planta nuclear,
de 745 megavatios,
un recuerdo muy especial,
que lo tengo en una mesita,
porque ustedes saben que en toda planta
nuclear cuando se cierra el reactor,
donde se produce
la fusión, cómo es,
la fusión de los átomos, fusión,
fisión, me dice la oposición.
Bueno será lo de los átomos,
lo que descubrieron...
Bueno, yo soy abogada pero me las
ingenio para hacer estas cosas igual,
que las hagan los que saben,
pero el tema es muy caro para mí.
Las plantas nucleares, como
ustedes saben y les decía,
después podés entrar a la planta,
como yo entré el otro día ahí,
que parecía Cabo Cañaveral,
apretás un botón y se pone
en cien, apretás otro, hace otro cosa,
pero al centro donde se produce
la fusión, la combustión,
la fisión o como quieran
llamarle, del átomo,
ahí, una vez que se cierra,
eso es sellado y nunca más se entra.
Y yo tengo una foto lindísima
metida dentro de uno de los cosos
donde pasan
los átomos con Néstor,
cuando fuimos a visitarla y cuando
estaban en plena ejecución de esa tarea
que finalmente, el otro día,
inyectamos.
Como me hubiera gustado que
lo hubiera visto, porque él fue
uno de los que más hizo
y que durante su gestión
se relanzó el Plan Nuclear argentino,
un plan política de Estado
que no puede ser abandonada.
El mundo de hoy exige
dedicarnos a la energía nuclear,
a lo nuclear no sólo
con fines energéticos
sino también
con fines medicinales
y en eso estamos
y en eso seguiremos estando.
Por eso fue el tercer hito.
El cuatro hito fue
la energía aplicada
precisamente
a la medicina y el Roffo,
con la incorporación del nuevo
equipamiento de tecnología nuclear
al Instituto Ángel Roffo,
esta tecnología nuclear, similar a esta,
ha sido adquirida y desarrollada
por esta gestión de gobierno
a través del ministerio,
y fue adoptada, también,
por los principales centros
y sanatorios privados del país,
hemos hecho punta, hospital Alemán,
Italiano, Centro de Diagnóstico Rossi,
Instituto Fleny,
Diagnóstico Maipú,
IMAC, IMAX, Tomografía
Computada Buenos Aires,
hospital Militar, IAMA,
Fundación del Sur Lomas de Zamora,
Instituto Gamma, en Rosario, Instituto
de Tomografía Computada en Rosario,
y Centro de Tomografía
Computada Córdoba.
El Plan Nacional Cibersalud, que estamos
conectando a todos los hospitales.
El quinto hito, que también
tiene que ver con la salud,
como decía hoy, y que fue la inauguración
de la mayor Planta de Tratamiento
de Líquidos Cloacales
de toda Latinoamérica,
también en Berazategui,
que ahora ya no es más conocida
como dice su Intendente
por ser un lugar donde bueno...
en fin, no quiero hacer ningún
comentario de carácter escatológico.
Digamos que pudimos procesar
todos los líquidos cloacales
de la Capital Federal,
de todos los distritos del norte
de la provincia de Buenos Aires
en el conurbano y de gran parte
de los distritos de la zona Sur,
en forma digna y hoy estamos,
precisamente fue el año pasado
que me tocó inaugurar esta planta.
La central termoeléctrica
fue el sexto hito,
con 540 megavatios y 270
megavatios que se incorporarán
una vez que se cumpla
este mismo año el ciclo combinado.
Y el séptimo hito
fue la Autovía 14,
que fue inaugurada,
531 kilómetros
de lo que había sido
denominada la ruta de la muerte
y que cuando llegó Kirchner,
me acuerdo, fueron
a pedirle por favor la Ruta 14
y él dijo "sí, la vamos
a hacer ya, ya, ya salimos".
Bueno, salimos todos disparados
y no había proyecto.
Dos años tardamos en hacer
el proyecto de la Ruta 14
con todas las audiencias
públicas que esto significa
y este año se terminó
el último tramo
y quedó inaugurado lo que
es una de las rutas del Mercosur.
Y que precisamente,
por ser de gran conectividad
con toda la Mesopotamia,
con Brasil
y haber sido hipótesis de conflicto
en el pasado, nunca se había construido.
¿Cuáles van a ser las metas
principales para el año 2015?
Vamos a ingresar 1.890 megavatios
más al sistema
energético nacional,
270 del combinado
de la central Ensenada,
130 del cierre del ciclo
de la Brigadier López,
600 megavatios
de la Guillermo Brown
y 240 megavatios de Río Turbio,
sí, carbón de Río Turbio
para el sistema energético,
300 megavatios de ENARSA y 350
megavatios del acuerdo generadores.
Vamos a terminar la primera
etapa también en el 2015
del gasoducto del
Noreste argentino.
Esa deuda histórica que teníamos
con 5 provincias argentinas,
Formosa, Chaco, Misiones,
Corrientes, Santa Fe.
El otro día en
una teleconferencia
vimos la primera soldadura
de los primeros caños
en la provincia de Formosa
en Ingeniero Juárez.
También se va a
comenzar este año,
ya ingresó el primer desembolso producto
de los acuerdos de los tratados con China,
para las centrales Néstor Kirchner
y Jorge Cepernic
en la Patagonia argentina,
1.745 megavatios.
Puestos de trabajo, Chihuidos.
También la presentación del Plan
de Obras Públicas 2015 a 2020,
con 900 mil millones de pesos,
con un ya un plan de obras
en marcha que será un desafío
defenderlo para seguir creciendo.
Sí, esta es una política
pública de Estado,
porque son 28.500
millones de pesos
que tenemos que aplicar
al gasoducto del Noreste.
Por supuesto no lo vamos a poder
terminar en esta administración,
la deberá terminar la que viene
porque es política de Estado.
La generación también
de 10.659 megavatios
por 26.000 millones de dólares
en distintas centrales como
la Cepernic, Chihuidos, etcétera,
las líneas eléctricas,
37.700 millones de líneas de 500
y de 132 y planes de obras
en el AMBA y en todo el país.
Plan nuclear, cuarta central nuclear,
700 megavatios,
esta va a ser de agua pesada
con financiamiento chino,
50 integración nacional
y 50 integración extranjera.
Y en la quinta central
de 1.000 megavatios,
que es de agua liviana, tecnología
que la Argentina no tiene,
nosotros tenemos ya,
hemos recuperado
también para el Plan Nuclear,
no solamente Atucha II,
sino la planta
de enriquecimiento de uranio
con la tecnología además
que tiene Argentina
de enriquecimiento bajo,
que también nos coloca en el club
de los países con tecnología nuclear.
La sexta central de 1.000 megavatios
que esperamos acordar con Rusia,
y que nadie se ponga
nervioso por favor,
es necesario seguir
ampliando las fronteras.
El Plan Más Cerca, con 7.300
obras en más de 1.682 municipios.
Matanza - Riachuelo.
Hablando de Matanza - Riachuelo,
reconocimientos. ¿Se acuerdan
que todos los que decían
que iban a venir
a limpiar el Riachuelo?
Bueno, yo no voy a decir nada
porque si digo Cristina
lo hizo se arma la podrida,
pero quiero decirles
que en materia,
me perdiste un papel, Julián,
sí, me perdiste un papel,
me falta un papel
de reconocimiento.
El Banco Mundial
nos ha reconocido, ¿por qué?
Por todo lo que hemos avanzado en
el saneamiento de Matanza - Riachuelo.
Por primera vez hay un abordaje
integral en el Riachuelo
y en toda la zona de influencia con
una inversión nacional sin precedentes.
Debía ser tripartita
la inversión,
pero bueno, la ponemos
nosotros, no importa.
Lo importante es que se haga.
Matanza-Riachuelo,
colector margen izquierdo,
planta de tratamientos,
obras en AySA.
Pudimos hacer todos los miles
y miles de líneas de agua corriente,
desagües cloacales, la planta
de tratamiento de líquidos cloacales,
la planta purificadora de
agua Brigadier General de Rosas
que va a ampliar
la capacidad de agua potable
que está ubicada en la zona
de Tigre. ¿Todo por qué?
Porque recuperamos AySA,
solitos la recuperamos porque
votamos nosotros oficialistas
únicamente
la recuperación de AySA.
Pero la obra que yo inauguré
el año pasado en Berazategui,
la empresa que le había sido dada
la concesión de Obras Sanitarias,
tenía pensado iniciarla en el 2020.
Nosotros la terminamos en el 2014
una vez que recuperamos
Aguas Argentinas
para nosotros,
para los argentinos.
De paso, me había olvidado
de algo muy importante
y que es lo del satélite.
Porque el satélite no es que nos
juntamos en el fondo del garaje de De Vido
e hicimos el satélite.
No, fundamos una empresa,
una empresa que se llama ARSAT,
que fue hecha por ley, también
la aprobamos nosotros solos.
¿Por qué? Porque cuando llegamos al
gobierno, cuando Néstor llega al gobierno,
había sido privatizado
el espacio radioeléctrico.
Creo que había tres
países en el mundo
con el espacio
radioeléctrico privatizado,
dos africanos, que no me acuerdo
los nombres porque son difíciles,
y Argentina.
Estábamos a punto de perder,
por falta de uso, 2 órbitas.
Las recuperamos,
hicimos caer la concesión,
fundamos ARSAT por ley nacional
y porque fundamos
ARSAT por ley nacional
y pusimos recursos, hoy
tenemos satélites como el ARSAT.
Por eso no se hace ni en el
garaje ni pateando tachos,
se hace poniendo lo que
hay que poner en recursos,
en coraje, en voluntad
y en decisión política.