A pesar de tantas cosas, ¿no?
De tanta chicana
yo creo que no es algo menor
para aquellas personas
que, de pronto,
tenemos años
y que realmente hemos conocido
lo que fueron aquellos
momentos duros, ¿no?
Entonces, yo quiero decir
que aquí, hay un acontecimiento
de celebración
no de fiesta,
esto lo digo
para tratar
de clarificar
que, mientras hay un luto,
hay un velorio,
alguien está de fiesta al lado.
Pero, no podemos dejar
de, realmente, de celebrar esto.
Porque es muchísimo tiempo
de tanta gente,
de tanta sangre derramada.
Y, por sobre todas las cosas,
hacia este gobierno
que hay un sueño acompañado
como nunca,
como, pienso, hace muchos años,
que, por fin, por la palabra,
por la coincidencia,
tenemos el logro de una identidad
de hombres de América del Sur.
Este sueño de la patria grande.
Y ese día sí voy a festejar.
Ese día lo voy a festejar.
Es una deuda que tenemos todos
nosotros en América del Sur.
Le quería preguntar, bueno,
tal vez lo vayas a marcar
como algo en los puntos destacados
de estos 30 años, digo,
¿cuáles son los momentos
altos y bajos
que vos recordás?
Como, bueno, fueron dos hitos
de estos 30 años. Recién hablabas
de la unidad latinoamericana,
como puede ser otra cosa.
Mirá, los momentos
más destacados son
que hace 30 años,
Raúl Alfonsín recibía a su pueblo
en Plaza de Mayo.
Y que hoy podamos estar
nuevamente juntos.
Esto es lo más destacado.
El resto está por hacer
y para hacer.
Y acompañando
a quienes gobiernan
siempre, siempre
a quienes gobiernan.
Las oposiciones,
en cualquier lugar del mundo
cuando ha finalizado
una elección, acompañan.
No tratan de entorpecer
y acá esto es lo que no tenemos claro.
Pero, lo digo de verdad,
desde el fondo de mi alma.
Nosotros tenemos la conciencia
de que hemos logrado esto
y que hay algo
que tenemos que defender.
Más allá de los partidos.
Y, seguramente, habrá algún día
en que las oposiciones
tendrán otro discurso
y, además,
además de acompañar,
a mí me encantaría escuchar,
en algún momento,
este sueño de patria grande,
que está ya en camino.
En camino y encaminado
y con fuertes decisiones.
Y vamos a necesitar
de los próximos gobernantes
de América del Sur
esta coincidencia y esta claridad
hasta hoy, nunca escuché a nadie,
fuera de este gobierno
que hablara de esto.
Y de estos 30 años,
algo que hayas sentido
como la mayor amenaza
en determinado momento?
- ¿Amenaza?
- Amenaza a la democracia
como puede ser
los alzamientos carapintadas o...
No, pero es constante.
Yo hablo de estos últimos tiempos,
sobre todo que son los más rudos, ¿no?
Estuvimos ahí próximos,
hace poco tiempo.
A un golpe
y no hecho por militares,
sino por una cantidad de hombres
sin conciencia, sin claridad,
esta inmediatez, ¿no? Esta cosa
que yo creo que los argentinos
hoy lo tenemos, la gran mayoría,
y me parece que nos está faltando
pararnos, que quienes son
los que realmente realizan esto
que son los políticos,
tomen conciencia de esto.
Para que la gente no esté exacerbada
con cosas que no son.