El sistema de Seguridad Social,
entre el año 2003 y el 2013,
el aumento de la cantidad de jubilaciones
fue del 87%, de 3 millones de jubilados
pasamos a casi 6 millones
de jubilados, 5.907.000.
El 46% fue por la moratoria.
En el mismo periodo, las pensiones
no contributivas pasaron de 433.000
a 1.453.000, para aquellas personas,
hombres y mujeres,
sectores más vulnerables,
con un aumento del 322%.
Somos, como les decía,
el país de mayor cobertura previsional
con un 93,8% de hombres y mujeres
en condiciones de jubilarse que están
efectivamente cobrando una jubilación
o una pensión normal o contributiva.
Algunas mentirillas que me anotaron
la gente del Anses.
Es mentira que el 80% de los jubilados
y pensionados cobre la mínima,
ya que el 17% cobra entre una
y dos mínimas, el 12% cobra dos mínimas
y el 17% cobra más de dos mínimas.
El 53% cobra la mínima.
Vuelvo a repetir, 2 mínimas cobra el 17%,
más de 2 mínimas el 17%,
2 mínimas el 12%,
entre una y dos el 17%,
y la mínima el 53%.
Es mentira que el 80% de los jubilados
y pensionados cobre la mínima,
sólamente en el 22%,
esto es por hogar,
antes era por pensionado o jubilado,
ahora es por hogar.
Sólamente en el 22,7% de los hogares
con adultos mayores que poseen ingresos
previsionales, reciben como ingresos
previsionales una mínima.
En el 77,3% de los hogares,
que esto es lo importante,
reciben más de una mínima.
Además, gracias al plan de inclusión
previsional, hoy en la mayoría
de los hogares donde viven nuestros
abuelos, hay más de un ingreso
previsional.
Bueno, el aumento de las jubilaciones.
Las jubilaciones desde que esta
honorable, no fue asamblea porque fue
cada cámara, aprobó la ley de movilidad
jubilatoria que nos costó sangre,
sudor y lágrimas, porque muchos pensaban
que estábamos haciendo trampa
y que no les íbamos a aumentar
y que era toda una cosa para quedarnos
con la plata.
Bueno, la verdad que 300% de aumento
y la jubilación paso de 690,
cuando ustedes aprobaron
la ley de movilidad, la mínima,
a 2.757.
En realidad ha habido también
muchísimos aumentos que se registraron
antes de la ley de movilidad jubilatoria
los últimos aumentos fueron del 31,6%
y del 31,78%.
El coeficiente de Gini también bajó
producto de esto y quiero decirles
también un tema que según el Banco
Mundial, otra vez el Banco Mundial,
la prestación previsional promedio
del SIPA equivale a casi el 40% del PIB
per cápita, valor más alto de la región.
Pago récord de sentencia.
¿Se acuerdan que hubo una cosa
mucho con las sentencias?
Que no se pagaban las sentencias,
bueno que muchas veces eran lobby
de estudios jurídicos, vamos a decirlo
también con todas las letras
y muchas veces... Bueno no,
porque mañana van a empezar
contra los abogados,
olvídense, no dije nada.
Pago récord de sentencias en 2013,
representando para Anses una derogación
de 5.751 millones,
se pagaron 39.448 expedientes,
un 55% más respecto del año 2012.
Y en el 2014 nos proponemos un nuevo
récord representando por Anses
una derogación de 6.500 millones
de pesos, pagar 45 mil juicios.
pero fíjense lo importante,
cómo se va acomodando
el carro con los melones
o los melones en el carro,
es así el refrán, ¿no?
Los melones en el carro.
Cuando el sistema va andando,
cómo se van acomodando
los melones en el carro.
De los 321.817 nuevos beneficios
que se dieron, o sea jubilaciones
que se acordaron, sólamente iniciaron
juicio 574 personas, el 0,18%.
Por eso creo que es muy importante
darle tiempo a un sistema
para que este sistema
pueda funcionar adecuadamente.