El mejor seguro que
tienen los trabajadores
es también un bajo
nivel de desempleo,
que es lo que garantiza
la posibilidad de negociar adecuadamente
con los empresarios los salarios.
Cuando vos tenés una cola de gente
esperando en la puerta de tu fábrica,
de tu oficina o de tu comercio,
es mucho más difícil
defender los derechos
y es mucho más difícil defender
el poder adquisitivo de los trabajadores.
También esas vacaciones,
ese mejoramiento de la calidad de vida
no se dio solamente
en el sector activo de la economía,
en la población
económicamente activa,
sino que también se dio
en el sector que tal vez
más había sido postergado
durante décadas, en nuestro viejos,
en nuestros ancianos, que muchas
veces después de una vida de trabajo,
o porque los habían despedido
o porque nunca
les habían hecho los aportes,
o porque a los que estaban
en el sistema la jubilación mínima
era de apenas 15 pesos, eran
los rezagados de la historia.
Si me habré bancado
movilizaciones acá adentro,
de aquella vieja
jubilada Norma Pla,
que le hizo llorar lágrimas
de cocodrilo a algún ministro de Economía.
Y tenemos hoy entonces
que a través de las moratorias,
la primera moratoria
que la declara Néstor Kirchner
y subió la cobertura previsional
del 66% al 95,8 en el 2010,
donde con las dos moratorias
pasamos de 3.195.000 jubilados
a más de 6 millones de jubilados.
Y con la última moratoria,
siéntanse orgullosos también,
con la última moratoria, sancionada
también por esta Cámara en el año 2015,
calculamos en junio,
el 97% de las personas en condiciones
de tener un haber previsional
en la Argentina
van a estar cubiertas,
la cobertura
previsional es del 100%,
porque el otro 3 sigue trabajando
y por eso no se acoge
al beneficio jubilatorio.
En este lapso,
de ahí la confusión,
los jubilados ganaban 150 pesos,
25 aumentos desde el 2003
a la fecha, 25 por 25.
¿Por qué digo 25 por 25?
Porque no fue cualquier
aumento, casi 25 veces,
2.448% aumentó la jubilación
mínima de 150 pesos
al último aumento registrado,
que fue el más alto en el 2014,
para llegar a 3.821%.
Desde que ustedes,
por una iniciativa que enviamos
desde el Poder Ejecutivo,
sancionaron la Ley
de Movilidad Jubilatoria,
el aumento jubilatorio
ha sido del 454%,
pero en total ha sido de 2.448.
Sobre eso quiero decirles algo.
¿Se acuerdan la discusión
que se había armado
entre propios? No voy a hablar
de nadie de la oposición,
voy a hablar de alguien de mi partido
a quien estoy mirando fijamente,
Héctor Recalde.
Bien, Héctor Recalde me porfiaba,
y nos porfiaba internamente,
te acordás, Tomada, ¿no?
Nos porfiaba que el índice que
había enviado el Poder Ejecutivo
era perjudicial porque iban
a cobrar menos los jubilados.
Yo quiero hacer hoy...
Héctor Recalde a vos te lo dedico,
a vos te lo dedico. No quiero hablar
de las cosas que decía la oposición,
porque sería injusta porque
vos también las decías.
Así que...
Bueno,
el índice que pusimos nosotros
y que nos costó un perú
que aprobaran, 454%,
si hubiéramos aplicado el RITE,
que era el pedido por Héctor
Recalde y la oposición,
hubiera sido del 364%,
estarían ganando 90% menos.
Y si se hubiera aplicado,
perdón que hay para todos,
y si se hubiera
aplicado el índice Badaro
fijado por la Suprema Corte
de Justicia de la Nación Argentina,
el aumento hubiera sido del 291%.
Por eso creo que
en esto de analizar
tenemos que analizar
completa la película
y no olvidarnos
absolutamente de nada.
También ha contribuido a mejorar
y a sostener
el crecimiento de la economía
que nuestros jubilados
puedan acceder por primera vez
a una tarjeta de crédito
como es Argenta.
Sacamos de plano a todas esas
mutuales, cuevas financieras,
que les chupaban la sangre
a los jubilados en cuotas interminables
y les dimos una tarjeta propia.
Por primera vez
muchísimos jubilados
tuvieron, por primera vez, tarjeta,
porque la tarjeta también, ¿por qué
no decirlo?, te da cierto estatus,
no cualquiera
tiene tarjeta de crédito.
Entonces, mucha
gente no la tenía,
y muchos jubilados no la tenían,
por eso también se creó Argenta,
como una política pública activa,
y desde allí más de
un millón de créditos,
más de 8.223 millones.
Si Argenta fuera un banco
sería el quinto originador
de crédito personal
de todo el sistema
financiero argentino,
fíjense ustedes el volumen
y la importancia que ha adquirido.
Bueno,
la litigiosidad del
sistema previsional,
que también muchas veces
ocupa numerosas columnas
de los diarios y comentarios,
en el 2011,
luego del pico de juicios generado
por los fallos Badaro y Elliff,
y en el 2014 la ANSES el 135%
las sentencias
judiciales resueltas,
pasando de 17.992 a 42.268.
El año pasado,
escuchen bien este dato,
en el año pasado hubo
más sentencias resueltas
que nuevos juicios ingresados
en la ANSES por primera vez en años.
Estamos dando también
respuesta a ajustes que,
bueno es decirlo,
tampoco provienen
de nuestra gestión,
provienen precisamente de
decisiones políticas tomadas
por anteriores gobiernos
en cuanto a las jubilaciones
y que nosotros tuvimos
que pagar, al igual que la deuda.
Es que, como yo digo,
o tenemos cara de estúpidos
o realmente tenemos un sentido
del deber, del cumplimiento
y de la continuidad del Estado
sin beneficio de inventario,
al Estado y a la historia no se los
puede tomar con beneficio de inventario,
nos hacemos cargo
de nuestras cosas
pero también nos hacemos cargo
de todo lo que nos dejaron
sobre nuestras espaldas,
mochilas bastante cargadas.