Hoy también, este año,
en materia de justicia,
va ser un año de codificadores,
todos pueden venir con una toga
romana y sentirse legisladores.
El Senado ya lo aprobó,
y está en Diputados
el Código Civil y Comercial.
Pero hace pocos días
me fue entregado,
con la presencia del ministro
de Justicia
y del secretario de Justicia,
por parte de una comisión
integrada por miembros,
algunos miembros de este
Parlamento
en representación
de sus partidos políticos,
y de otros que ya lo fueron
pero que siguen representando
a todos los partidos políticos
con representación mayoritaria
en este Congreso,
un anteproyecto de Código Penal
que lo está mirando
el Ministerio de Justicia
y lo remitiremos, seguramente
a la brevedad, como proyecto.
Y estamos también trabajando,
como fue anunciado
hace pocos días,
en la elaboración de un proyecto
de Código de Procedimiento Penal,
y Contencioso Administrativo.
No se puede seguir manteniendo
las relaciones comerciales
y civiles, que son típicas
de las relaciones entre privados,
en el Estado, que debe tener
no una normativa específica,
porque el rol del Estado
en la sociedad contemporánea
no tiene absolutamente
nada que ver
con el rol que cumplía cuando
Vélez Sarsfield
creó el Código Civil,
allá por el siglo XIX.
También quiero pedir,
especialmente luego
de la integración del Consejo
de la Magistratura
y de la declaración
de inconstitucionalidad
de una parte de lo que había
sido la reforma
del Consejo de la Magistratura,
que yo creo y sigo creyendo,
no voy a desdecirme porque
no sería yo y estaría mintiendo,
que era un excelente proyecto.
Creo que era un muy buen proyecto
de contralor sobre la Justicia,
no puede haber que todos
estemos controlados
y haya un solo sector
que no lo controle nadie.
Creo que además, sinceramente,
no quiero,
quiero aclararlo porque,
seguramente, si no,
mañana van a titular
"Cristina cargó contra
los jueces, los criticó,
esto que el otro...".
No, no, no, de ninguna manera.
Me gustaron las declaraciones
del juez que nombraron presidente
del Consejo de la Magistratura
y que declaró que no era miembro
de ningún bloque opositor.
Me pareció positivo,
me pareció muy positivo
que un juez diga esto,
un juez no puede ser opositor,
tampoco puede ser oficialista,
sin lugar a dudas.
Pero lo cierto es que un poquito
de control popular
tampoco le viene mal a nadie.
Pero, bueno, no pudo ser...
Alguna vez será.
Pero...
Les pido a todos los miembros
del Consejo de la Magistratura,
a propios y extraños,
que pongan lo mejor de sí
para que ese Consejo
de la Magistratura
funcione en todo sentido,
en designación de jueces,
de fiscales y también en que
los jueces que no funcionan bien,
no pueden estar in eternum,
con acusaciones que traban.
No se puede tener
una actitud corporativa.
Es difícil sustraerse
a las actitudes corporativas.
A todos nos pasa,
a mí me ha pasado
también sentada en el lugar
de ustedes.
Es innato a cada ser humano
la defensa de lo propio,
por aquello de hoy por ti
mañana por mí. Es natural.
Yo no me rasgo las vestiduras
ni me hago la perfectita
porque no lo soy. Pero ponerle
un poco más de onda digo,
para que ande la cosa mejor.
Porque además tienen
muy buen presupuesto,
porque ganan los mejores sueldos,
porque siguen sin pagar ganancias
y porque, bueno,
necesitamos una mejor Justicia.
Necesitamos una Justicia
también que no obligue
a los poderes ejecutivos,
a los respectivos ministerios
de Seguridad, sean de la Nación,
de las provincias, de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires,
porque cuando se llama
a un fiscal,
cuando se llama a un juez,
no te viene nadie.
Y cuando llegan hay mil tipos ya
y no se puede hacer
absolutamente nada.
Me contaba uno de los médicos
de la Unidad Médica Presidencial
que le pasa lo mismo
a los médicos,
cuando llaman a la madrugada
del hospital
porque necesitan autorización
de un juez o de un fiscal
para hacer determinadas cosas
que no pueden hacer
porque no hay familiares,
salvo honrosas excepciones,
que las debe haber,
no las pongo en duda,
no encuentran a un fiscal
o a un juez a las 3 o 4
de la mañana
ni por equivocación.
Necesitamos que se muevan
un poco más.
De hecho, en la ocupación
de Villa Lugano...
Y ayer, hablando con
el ingeniero Mauricio Macri...
Sí, hablo con Mauricio Macri...
No, no...
Me llamó él, me llamó él.
Hablando ayer...
Sí, para desmitificar
ese "Ella no habla con nadie".
Ella habla con todos los que
la llaman y quieren hablar,
no tiene ningún problema.
Y la verdad es que convinimos
en dos cosas con el ingeniero...
Ya estaba preocupado,
porque dijo
"Ya estoy demasiado
de acuerdo con usted".
"Y, bueno.", le digo, "En una
de esas, ¿quién te dice?".
Se ha visto cada cosas.
¡Humor, por favor, alegría!
Que para cara de...,
ya tenemos unos cuantos.
¡Por favor! ¡Por favor, humor!
Y convinimos en que
lo que dijo Sergio Berni,
que no sé por dónde andar,
debe andar ocupado
con algunos temas.
Sergio dijo, se lo dijo
en la cara al fiscal,
así que lo puedo repetir,
y el ingeniero Macri
convino conmigo: "Si el fiscal
hubiera estado en el momento
indicado, había 10 o 12 personas,
habría sido posible el desalojo
sin hacer ningún desastre
ni tener que violentar.
Ahora, cuando se te meten
mil personas, con chicos,
con mujeres, se torna
muy difícil el desalojo.
Porque, ¿qué terminamos?
Terminamos como el Indoamericano.
Por eso, necesitamos
una Justicia ágil que,
cuando la llamen del poder
político,
sea el de la Ciudad de Buenos
Aires, sea el de la provincia,
cualquiera, sea del gobierno
nacional, venga,
disponga y haga lo que tenga
que hacer.
Vamos a necesitar también, creo,
vamos a necesitar también, creo,
y vamos a tener
que abocarnos todos,
Respetando... Yo les ofrecí
la Plaza de Mayo
ara que vengan a protestar.
El otro día estaban protestando.
Pero vamos a tener que sacar
alguna normativa de respeto
a la convivencia ciudadana,
porque no puede ser...
No puede ser que diez personas
te corten una calle,
por más razones atendibles
que tengan.
No puede ser.
Y que no pase nada.
Porque les quiero decir
que Berni, Sergio Berni,
el secretario de Seguridad,
está procesado
por haber desalojado una vieja
toma que había de la avenida,
de una autopista,
la Panamericana,
o la General Paz,
y lo terminaron procesando a él
y liberaron a todos los
que habían cortado la calle.
El otro día, el corte...
Y quiero decirlo porque
me dolió en el corazón.
Había salido yo de la casa
de gobierno una tarde,
cosa rara porque eran
las ocho de la noche,
y pude ver que había
banderas rojas del PST.
¿Por qué protestan?, les digo.
No, me dicen, protestan
por lo de Las Heras.
¿Lo de Las Heras?
Yo les voy a contar a los que
no saben qué es lo de Las Heras.
En 2006, en un conflicto,
un policía que salió a defender
su comisaría
en la localidad de Pico Truncado,
fue muerto a palazos en el piso.
Ojo, que ser policía no te
convierte ni en bueno ni en malo,
y ser obrero tampoco
te convierte en bueno ni en malo.
Fue muerto a palazos,
pero a palazos.
Lo patearon y murió.
Le reventaron todos sus órganos.
Era un chico muy joven.
No salió con el arma disparando,
ni a los tiros, ni nada.
Entre cuatro o cinco,
lo agarraron
y lo mataron a palazos.
Como un perro murió. 2006.
Lo recuerdo muy bien
porque Néstor recibió...
Eso fue en febrero. Vos te debés
acordar, Juan Carlos.
Estabas en Caleta, ¿no?
Néstor recibió a su viuda,
una chica muy joven,
ahora vive en Gobernador
Gregores, con su pequeña hijita,
Marcia, y yo entré.
Creo que estaba Aníbal Fernández
también acompañándolo a Néstor,
ahí. Vos estabas, Aníbal, ¿no?
Y la recibimos. Yo entré después,
y la conocimos a la chica.
Lo habían matado como a un perro.
Bueno, transcurrió desde aquel
2006 a la fecha,
fíjense, 2006 a la fecha,
la Justicia finalmente llegó
y los condenaron
a los responsables
de ese homicidio terrible,
alevoso,
porque fue sin defensa alguna,
no había...
Bueno, estaban protestando
por la condena
y cortaron la Panamericana,
cuando los desalojó
la Gendarmería,
que la gente aplaudía,
por la condena de la Justicia
por un asesinato.
Creo que además todo el mundo
tiene el derecho a protestar,
pero no cortando las calles
e impidiendo que la gente
vaya a trabajar, y no
complicándole la vida al otro.
Creo que vamos a tener
que legislar sobre una norma
de respeto y convivencia urbana,
donde todo el mundo proteste.
Miren, no pretendo que sea
como en Estados Unidos.
Quiero contarles una anécdota
muy graciosa.
Estando una vez en Nueva York,
año 1999, 2000,
no, antes, un poco antes,
estaba George Bush
en la Catedral de San Patricio.
Entonces, me fui y me dijeron:
"Hay una manifestación."
Y yo quería ver cómo eran
las manifestaciones en EE.UU.
Yo no pretendo que sean
como ellos.
¿Saben cómo es una manifestación
en Estados Unidos?
Estaba lleno de cámaras
de televisión, por supuesto,
otro tema que también
se produce...
Creo que también voy a hablar
de la televisión en los cortes,
por qué hay tanto corte.
Pero ¿cómo manifiestan
en Estados Unidos?
En la vereda hacen como vallas
hasta el cordón,
de esquina a esquina,
dejan un espacio entre
el ingreso a los negocios
y la valla, y la gente va adentro
de la valla
y protesta adentro de la valla,
pero no cortan la calle.
Yo no pretendo tanto,
porque ya seríamos el colmo
de la civilización,
y los argentinos
somos un poco más desordenados.
Pero vamos a tener nosotros
que legislar y la Justicia,
fundamentalmente,
actuar ante estos casos,
porque no podemos
solos organizar las cosas.
Porque ¿qué pasa?
Luego pasa que se produce
un disparo,
que se produce un muerto,
y tenemos no ya 200 personas
sino veinte mil protestando,
porque mataron a una persona,
porque el otro tiró el palo,
y nunca se sabe quién tiró
el palo primero.
Por eso, organicémonos
como sociedad.
Permitámonos protestar,
hay derecho a la protesta.
Todos tenemos derecho
a protestar,
pero tenemos que respetar también
a los demás ciudadanos.
Tenemos que lograrlo entre todas
las fuerzas políticas,
aunque pensemos en economía
en las antípodas,
aunque no estemos de acuerdo
con YPF,
con nada, por favor,
en el respeto
a los demás ciudadanos,
pongámonos de acuerdo
de una buena vez por todas.
Es lo único que les pido.
No les pido otra cosa.