De las políticas de estos
últimos 10 años
que han hecho Néstor y Cristina,
las cuestiones culturales
creo que para nosotros
por ahí son las que más
tenemos en cuenta
o las que más podemos
ver y encarnar.
Y están buenísimas.
Yo soy del interior,
por ejemplo,
La Bomba somos músicos
de Buenos Aires,
de La Plata y de algunas
provincias,
y está buenísimo lo que
se empezó a ver
y a difundir y a trabajar
en distintos proyectos
que antes eran inaccesibles
para la gente del interior.
Y a mí eso me mueve un montón
en lo particular, ¿no?
Yo, personalmente,
un montón de proyectos,
PROGRESAR, PROCREAR,
Asignación, miles. Muchos.
Más allá de la cuestión
cultural que nos compete,
un montón de políticas
de Estado con las cuales
estamos muy de acuerdo,
que hay mucho por hacer
todavía
porque siempre hay para hacer,
pero lo que se hizo
es tremendo.