( Música )
Quiero referirme a un tema
que fue abordado,
ríspidamente, por cierto,
en las últimas
sesiones del Senado...
Si me permite...
Y la Cámara de Diputados, sí.
Sí, un tema
que me toca muy de cerca.
Porque...
El tema del acuerdo, del
memorándum de entendimiento
entre la República Argentina
y la República Islámica de Irán
con motivo de la voladura
o del atentado terrorista
perpetrado contra la AMIA.
( Gritos de fondo )
( Aplausos )
¡Dios mío! La Fragata Libertad.
Me había olvidado.
Pero bueno, no importa,
ya está en la historia,
así que quedate tranquilo.
Yo fui miembro de la
Comisión de Seguimiento
de la voladura de la Embajada
de Israel y de la AMIA.
La historia
la conocen muy pocos.
La primera Comisión
se formó aquí, en Diputados,
porque la investigación
no avanzaba.
El primer atentado
fue en marzo de 1992
y el segundo atentado
fue el 18 de julio de 1994,
en uno murieron 22 personas
y en el otro,
si mal no recuerdo, 84.
De cualquier manera,
los atentados terroristas
no se miden,
no hay inventarios de sangre,
hay atentados terroristas.
Y en uno fue la voladura
de un territorio soberano,
porque las embajadas
son territorios soberanos,
y como tal,
por expresa disposición
de la Constitución Nacional,
es materia exclusiva
y excluyente
de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación.
Por lo tanto,
la investigación quedó a cargo
de la Corte Suprema
de Justicia de la Nación.
Y hubo escándalos varios
durante esa investigación
porque hasta un ministro
llegó a sugerir
que no se trataba
de una explosión,
no sé si ustedes recordarán,
sino de una implosión,
como que había explosivos
adentro de la Embajada,
y se armó un escándalo infernal,
hubo pericias, en fin...
Luego, el atentado de la AMIA.
Y entonces,
ante la lentitud
de las investigaciones
y la falta de resultados,
la Cámara de Diputados, primero,
en el año 1995,
decide hacer
una comisión de seguimiento
de ambos atentados.
Luego se une la Cámara
de Senadores y se forma
la famosa Comisión
Bicameral de Seguimiento
de los Atentados de la
Embajada de Israel y de la AMIA,
de la que fui parte desde
que empezó hasta que terminó.
Estaba integrada
por muchos miembros,
todos los presidentes
de bloques, mucha gente.
Pero en realidad, de los
cinco que siempre íbamos
y trabajábamos muy
duramente sólo quedamos tres.
Estaba su presidente,
el gobernador Soria,
entonces diputado
Soria, fallecido.
Melchor Cruchaga,
un gran compañero de bancada
de la Unión Cívica Radical,
gran trabajador;
Juan Pablo Cafiero, actual
embajador en el Vaticano;
Marcelo Stubrin,
representante de la oposición
en el AFSCA y quien les habla.
Yo fui miembro,
primero, como senadora
y luego como diputada,
porque el diputado Pichetto
cuando me querían
sacar de la Comisión
me cedió su lugar porque para mí
era un lugar de mucho compromiso
Yo trabajé mucho y trabajamos
mucho los cinco, con discusiones
con cosas muy complicadas
y con posturas muy duras
que yo tuve internamente,
que nunca salieron afuera.
Nunca especulé, nunca hice
declaraciones a la prensa
diciendo "sé tal cosa",
"descubrí tal otra",
porque era una cosa muy grave.
Tuve, sí, dictámenes disidentes,
sobre todo el último,
después de escuchar
el testimonio
de un miembro del juzgado
del doctor Galeano,
donde pude armar
ese rompecabezas
que no se entendía
de qué se trataba.
Y tuve un dictamen
muy duro donde sostuve
que lo importante
no era tener un juicio,
lo importante
era conocer la verdad.
Y que yo estaba viendo
que lo que se trataba de armar
era un juicio, al que no se iba
a llegar absolutamente a nada,
porque se habían violado
normas elementales
que hacen al debido
proceso legal.
Recuerdo que había
testigos encubiertos
a los cuales, por ejemplo,
las distintas defensas
no habían tenido acceso.
Parte de los expedientes...
Yo, que soy abogada,
no soy penalista
pero me daba cuenta
que en un juicio oral y público
no había forma posible
de condenar a nadie
y que todo eso iba a ser
nulificado prácticamente.
Y además vi, sinceramente,
y se los digo,
no quiero entrar en detalles,
tal vez en las memorias
pueda hacerlo,
porque no quiero...
Fue una cosa tan dolorosa,
Yo lo viví
como un tablero de ajedrez.
Así lo manifesté cuando
me llamó a declarar el TOF,
el Tribunal Oral Federal.
Lo viví como
un tablero de ajedrez
de la política interna
y de la política internacional.
Cuando se incluyó
a las brigadas,
que era la policía de la
provincia de Buenos Aires,
y vino a declarar
el entonces comisario Glossich,
que hoy está fallecido también,
cuando apareció
ese anónimo involucrando
a quien era jefe
de la Dirección de Sustracción
de Automotores, el comisario
que no puedo acordarme el nombre
Ribelli, Ribelli.
Realmente uno tuvo la sensación
de que se estaban
jugando otras cosas,
porque involucraba
directamente a un sector,
a la Policía Bonaerense,
por decirlo más claramente,
y al gobierno de la provincia
de Buenos Aires, obviamente.
Fue muy duro, fue muy difícil.
Y finalmente,
yo me acuerdo inclusive
Melchor, vino un día
él fue a visitar
a Ribelli a la cárcel,
porque quería hablar
con Ribelli.
Era tal el compromiso que
todos teníamos con esa causa,
de saber la verdad, que
Melchor fue a entrevistarlo.
"Yo no pienso ir" le dije.
Y allá fue Melchor solo
a entrevistarse con Ribelli
y regresó, y nos contó
que era un hombre brillante,
muy inteligente, de hecho,
en la foja de servicios que
nosotros habíamos examinado
toda la foja de servicios
y tenía altísimas
calificaciones, bueno...
Y nos propuso a la comisión
que fuéramos a verlo.
Creo que ellos fueron,
fueron Juan Pablo, Marcelo,
el "Gringo" y Melchor.
Yo me negué a ir, dije:
"Yo no voy", y no fui.
Y luego seguimos
tomando declaraciones,
pero la verdad es que la causa
era cada vez más complicada,
más complicada, y me acuerdo,
como si fuera hoy,
una reunión que mantuvimos
con el doctor Galeano,
él sentado ahí,
donde íbamos a preguntarle,
porque eran
ya las partes finales,
ya habíamos tomado declaraciones
al doctor Lifschitz,
que había sido miembro
del Juzgado,
y me acuerdo que nos recibió
en una sala en Comodoro Py
con, no sé, habría 80, 90,
30, 100 cuerpos del expediente
que yo creo que lo hizo
para impresionarnos,
como si pudiera impresionarme
un montón de papeles.
Y cuando comenzamos
a preguntarle,
fundamentalmente,
quien les habla,
sé que soy un poco dura
cuando pregunto,
pero bueno, era mi obligación,
llegó un momento
que se interrumpió
y se terminó la reunión
porque no había respuestas.
No había respuestas
porque se había fabricado
prácticamente, una causa
que no tenía ningún tipo
de anclaje legal.
Y eso fue lo que dije, no
ahora: lo dije en aquel momento,
lo escribí en soledad
y lo firmé.
Porque, podrá decirse
que no están de acuerdo conmigo
o que están de acuerdo,
pero siempre he tratado de
tener consistencia y coherencia
en lo que digo. Nunca
pudimos tampoco averiguar
porque lo intentamos...
Me acuerdo que intentamos
también averiguar
lo de la Embajada,
pero la Corte se negó
terminantemente, aquella
Corte a darnos información.
Me acuerdo que
el doctor César Arias,
el abogado
que era diputado también,
era el contacto con la Corte
y el encargado de ir
a pedirle a la Corte... Bueno,
hubo una pelea,
Marcelo Stubrin se acordará,
y nunca tuvimos información,
ni aún en el día de hoy
nadie tiene información
de lo que pasó con la voladura
de la Embajada de Israel.
Y yo vuelvo a repetir, a mí me
llama poderosamente la atención
que no se estén preocupando
por lo que constituye
sí, una violación de territorio,
como es la voladura
de una embajada.
Pero bueno...
El tratado también
sé que hubo argumentos
como que nosotros queríamos
negociar compra de cereales
o un reactor nuclear
o no sé qué cosas.
Yo acá tengo los datos
de que las únicas negociaciones
nucleares que hubo con
la República Islámica de Irán
fueron tres:
el día 4 de mayo del 87
se firmó el contrato
TT 963 entre la AEOI,
que es un organismo
internacional en materia nuclear
la empresa INVAP y el Centro
de Investigaciones Nucleares
de Teherán.
Tengamos en cuenta
que a esta altura
ya estaba el régimen
del Ayatollah Jomeini
ya se había producido
la toma de rehenes
en la Embajada
de Estados Unidos.
¿Vieron la película Argo,
a propósito?
Yo la vi.
Falta una partecita contar,
cuando intentaron
dos veces rescatarla
se cayeron unos helicópteros
y murieron ocho marines.
Pero la película es buena igual,
porque cuenta una parte.
Pero, cuando se hicieron
estas negociaciones
entre la República
Argentina y Teherán,
otro contratos en el 88
y otro... dos en el 88,
uno en el 87 y todos finalizaron
de común acuerdo
en el año 1997,
y otros fueron
rescindidos en el año 91
no escuché
que nadie dijera nada.
Este gobierno jamás
negoció en materia nuclear,
porque además, ¿saben qué?
La República Argentina
es líder en materia
de no proliferación nuclear.
Somos país de consulta
en materia de
no proliferación nuclear.
Mal podríamos negociar
no solamente con Teherán,
ni con ningún otro país
que no tuviera uso pacífico
de la energía atómica.
Formamos parte del club
muy selecto
de países que pueden hacer gala
de la no proliferación nuclear
y de uso pacífico
de la energía nuclear,
teniendo desarrollo nuclear.
Porque ser pacífico...
ser pacífico en materia nuclear
sin tener desarrollo nuclear,
bueno, yo también soy pacífica
pero nosotros somos
el país con mayor desarrollo
de toda América Latina.
Hemos vendido reactores
nucleares a Egipto,
a Argelia, a Australia.
Nos presentamos en Holanda
y la tuvieron que bajar
porque, si no,
se la ganábamos a Francia.
En fin, todos saben
lo que es Argentina
en materia de energía nuclear.
Por lo tanto,
¿El argumento? Absurdo.
El otro argumento fue
que queríamos venderle...
Que queríamos venderle
cereales, ¿no? Dijeron.
Bueno, yo acá tengo...
La Nación del miércoles
27 de diciembre de 2010.
Esta es la tapa.
Para los que no lo crean,
he rescatado de
la hemeroteca, el diario
original, amarillento,
como ven,
el diario La Nación.
No, sin silbidos.
Y hay una nota,
al costadito,
firmada por un viejo
conocido nuestro,
sobre todo de Kirchner:
Por "José Claudio Escribano".
Recuerdo la editorial que le
dedicó cuando asumió Kirchner,
donde le pronosticaba
apenas un año de gobierno.
Bueno, "Alentador cierre
del año para el campo.
La carne argentina vuelve
hoy a Estados Unidos".
Y menciona
exactamente el artículo y dice,
refiriéndose a Irán,
"En 1999 los iraníes
insinuaron un renovado interés
por los productos argentinos".
Lo dice como alentador.
"Después de haber desaparecido
de nuestro mercado
como derivación de las
imputaciones", escuchen.
Vuelvo a repetir.
"Después de haber desaparecido
de nuestro mercado
como derivación
de las imputaciones
que se le formularon
por la supuesta participación
de su gobierno en el atentado
contra la AMIA en 1994.
Irán compraba trigo
por un valor cercano
a los 800 millones de dólares.
La reinserción iraní
entre los compradores
de la Argentina ha preocupado,
según fuentes oficiales,
a la diplomacia israelí.
El hecho no ha sido pasado por
alto por el gobierno argentino.
Tampoco éste ha dejado
de computar los signos
que se han ido percibiendo
el último año
de una lenta recomposición
de relaciones
entre Washington y Teherán.
Entonces, como Washington
y Teherán estaban bien
y había que vender el trigo,
estaba bien.
Pero quiero
que toda la comunidad,
y cuando hablo de comunidad
hablo de la comunidad argentina
y también a la comunidad judía,
escuchen la expresión,
cómo se manifestaba.
"Después de haber desaparecido
de nuestro mercado
como derivación
de las imputaciones,
"imputaciones"
que se les formularon
por la supuesta
participación de su gobierno
en el atentado
contra la AMIA en el 94.
Cualquiera que relea
La Nación de estos días
no hablaba de imputaciones
ni supuestas,
sino directamente
casi de condena firmada
y sentencia pronta a ejecutarse.
¿Por qué la firma
de este Memorándum?
Me preguntaba Betty,
"¿Por qué la firma?
Primero, porque soy una persona
que le gusta hacer frente
a los problemas.
La posición más cómoda para mí
hubiera sido seguir todos
los años monocordemente
yendo los 18 de julio
abajo del palco
a escuchar el discurso
de algún familiar,
el dolor de algún familiar,
los reclamos
de alguna figura invitada;
ir en septiembre ante la
Asamblea de Naciones Unidas
y pedir una vez más justicia.
De hecho fuimos a pedir justicia
y nos contestaron
que querían cooperar.
Todos saben, además,
que esta causa
está prácticamente inmovilizada
desde hace muchísimos años,
por una cuestión muy elemental.
Sin tomar declaración,
sin tomar declarión ninguna
causa penal puede avanzar.
De hecho se le tomó declaración
al exembajador de Irán en
la Argentina, Hadi Soleimanpour,
en Londres, con las pruebas
que habían sido remitidas
por la justicia argentina,
fue dejado en libertad.
Se tuvo que pagar 25 mil dólares
por parte
de la Cancillería Argentina
en concepto de costas
y ya no integra la nómina
de los que tienen tarjeta
roja de Interpol que,
por otra parte, todos sabemos
que esa tarjeta roja de Interpol
es tarjeta roja ma non tropo,
porque esos funcionarios
se mueven y se entrevistan
con todos los funcionarios
europeos:
alemanes, franceses, etcétera;
y también, algún día
lo sabremos, tal vez,
con todos los personajes
menos pensados de la historia
de este momento en el mundo.
Y la verdad que mi personalidad
no es para hacer la plancha.
Lo más fácil hubiera sido
hacer eso, lo que hacen muchos:
la plancha. Repetir,
quedar bien, sacarte la foto,
total... pasa otro año
y todo sigue igual.
Pero la verdad que
mi compromiso con esta causa
es encontrar la verdad, saber
precisamente qué es lo que pasó,
no solamente desde afuera,
sino saber qué pasó
adentro también.
Yo quiero saber
qué pasó adentro.
Quiero saber...
Quiero saber quiénes fueron
los que encubrieron,
quiero saber quiénes fueron
los que escondieron las pruebas.
Quiero saberlo.
Me lo merezco como argentina
y se lo merecen las víctimas
y sus familiares.
Y así como vamos,
y así como vamos...
nunca se va a saber la verdad.
Han transcurrido...
casi 21 años.
¿Va a hacer este marzo?
¿Calculo mal?
21 años de la voladura
de la Embajada.
22 personas murieron,
algunos ciudadanos israelíes
ahí sí, ciudadanos israelíes
estaban en su territorio,
además.
22.
¿Alguien puede decirme algo
de lo que pasó en esa Embajada?
¿Hay alguien acusado?
¿Hay alguien al que se le haya
librado orden de captura?
¿Se sabe cómo fue?
¿Qué tipo de explosivo?
Yo no lo sé, nunca lo pude
saber ni siquiera en la Comisión
Eso está a cargo de la Corte.
No lo podemos saber.
Van a cumplirse 19 años
19 años,
de la voladura de la AMIA
y estamos igual que siempre.
Teníamos que destrabar esto,
¿qué es lo peor
que puede pasar si no cumplen?
Primero,
la condena internacional
de no cumplir un tratado que
fue firmado y ya fue aprobado
por nuestro Parlamento y que
deberá ser tratado y aprobado,
eventualmente,
por el Parlamento de ellos.
Pero segundo, vamos a estar
exactamente igual que ahora;
entonces, ¿cómo no intentar?
¿Cómo no intentar?
Siempre hay que intentar en
la vida resolver los problemas.
Me niego a formar parte.
¿Será que soy parte
de una generación...
de una generación
que veía la cosa y arremetía,
iba con todo?
Así les salió y así les costó.
Pero me niego a ser esos
pusilánimes vegetativos
que están haciendo la plancha
y que no les importa nada.
¡Me niego!
¡Me niego al protocolo!
( Aplausos )
Por eso...
( Cánticos )
Me niego, porque hablé con todos
y cada uno de los familiares
durante los años en que
fui miembro de la Comisión.
Por ahí les discutía,
suavemente,
no como me peleaba con ustedes.
Con ellos, suave era.
Y decían: "No, lo de Galeano
es un desastre"
Y ellos lo defendían a Galeano.
No quiero hablar de algunas
autoridades de la Comunidad,
mejor quiero obviarlo, Betty,
porque el papel fue lamentable.
Parte del encubrimiento se
debe también a esa complicidad,
de una parte de
la dirigencia comunitaria.
Y hay que decirlo con todas
las letras; guste o no guste,
hay que decirlo
con todas las letras.
Por eso, mi compromiso
es intentar destrabar esto.
Y ojalá que esas conversaciones
que ahora ha iniciado
el grupo de los 5 más 1
del Consejo de Seguridad,
más Alemania, con Irán,
que están teniendo
lugar en Kazajistán
y creo que se van
a volver a reunir en abril,
ojalá lleguen a buen puerto,
y puedan arriba,
porque el mundo necesita paz.
Si a este desastre económico
y social y financiero
que hoy atraviesa
el mundo le agregamos guerra
y enfrentamiento
por cuestiones religiosas,
militares,
por intereses armamentistas
estamos definitivamente
locos como humanidad.
Por eso yo quiero contribuir,
en la medida de lo posible,
a lograr encontrar
la verdad en este caso
y no permitir
bajo ningún punto de vista
que esta desgracia terrible
que nos sucedió a los argentinos
pueda ser utilizada
como una pieza de ajedrez
en el tablero internacional.
Yo no voy a permitir
que nadie utilice la desgracia
y la tragedia de los argentinos
para fines
de la geopolítica internacional.
Por eso, Betty,
Por eso, Betty, esto.
Por eso lo hicimos, y ojalá
ojalá puedan trasladarse
las autoridades judiciales
a tomar declaración,
para poder saber
exactamente las cosas
y conocer la verdad,
pero también conocer
aquí adentro
qué es exactamente lo que pasó.
Porque todos lo sabemos,
lo sabe cualquier juez
o cualquier penalista,
algo que no se descubre
crímenes que no se descubren
en los primeros tiempos
después resulta muy difícil
por el tema de las pruebas.
Pero, hay muchas cosas
que se dijeron
y se hicieron que pueden
ayudar a develar la verdad.
Y con esa intención y en
ese camino lo voy a intentar,
como intenté todas
y cada una de las cosas
que hemos hecho en estos años,
como intentamos en un momento
tantas cosas que nos decían,
"No, están locos,
les va a salir mal.
No se puede porque el Fondo
Monetario dice tal cosa".
Bueno, pero siempre hay
que intentar en la vida.
Entonces, lo queremos hacer
con el mayor de los respetos.
Con el mayor de los respetos.
Entendemos el dolor,
entendemos el dolor,
lo único que pido
es que me entiendan a mí,
que yo, hipócrita
no voy a ser nunca
y voy a hacer lo que tengo,
o lo que creo que tengo
y que debo que hacer.
Pero, además,
no fue una decisión tampoco
que tomé unilateralmente,
por eso también
le envié al Parlamento
para que el Parlamento
tomara parte,
porque además corresponde
en materia
de relaciones exteriores.
CC por
Antarctica Films Argentina