A partir de este momento,
transmiten LRA Radio Nacional
y LS82TV Canal 7 Argentina
juntamente con las emisoras
que componen la Cadena Nacional
de Radio y Televisión.
Habla al país, la Señora Presidenta de la Nación,
Dra. Cristina Fernández de Kirchner.
Son las 17:40 horas del día lunes.
En unos instantes más voy a recibir
las cartas credenciales
de nuevos embajadores
en la República Argentina.
Un día más de gestión de gobierno
pero, evidentemente,
un día diferente en mi vida.
Mi vida que, bueno, como todos saben
cambió en forma definitiva.
He leído o escuchado que
éste es mi momento más dificil.
En realidad es otra cosa.
Es mi momento más doloroso.
El dolor es algo diferente
a las dificultades o a las adversidades.
Yo he tenido en vida política y
en mi gobierno en particular,
muchísimas dificultades y muchísimas adversidades
pero el dolor es otra cosa.
Es el dolor más grande que he tenido en mi vida.
Es la pérdida de quien fue mi compañero
durante 35 años,
compañero de vida, de lucha, de ideales;
una parte mía se fue con él,
está en Río Gallegos.
Pero, bueno, no es esto un momento
para utilizar la Cadena Nacional
para terapia emocional,
sino para agradecer.
Yo quería utilizar estos pocos y breves minutos
para agradecer a todos y a todas
a todos los hombres y mujeres que se movilizaron,
que quisieron verlo,
que quisieron despedirlo, que rezaron por él,
que lloraron por él,
que no pudieron llegar tal vez acá
porque vivían lejos pero
se reunieron en otros lugares.
Que me entregaron rosarios;
los rosarios de él los tengo todos,
colgados en mi casa de Río Gallegos.
Agradecerles las flores, las cartas,
las camisetas de Racing,
el Racing que él adoraba. hasta también
las otras camisetas que me regalaron
que eran de otro partido pero bueno,
igual, a él el futbol le gustaba mucho
y las banderas también que entregaron.
Yo quiero agradecer mucho
esa inmensa y formidable
muestra de cariño y de amor,
que él se la merecía.
No voy a tener falsa humildad porque,
como decía una dirigente muy importante
que ya falleció,
hay que ser muy grande para ser humilde
y yo no soy grande asi que no voy a ser humilde.
Simplemente voy a decir que él se lo merecía.
Y permítanme agradecerle en forma especial
a las decenas,
a las decenas de miles y miles de jóvenes,
que cantaron y marcharon
con dolor y con alegría,
cantando por él, por la patria.
quiero decirles a todos esos jóvenes
que en cada una de esas caras
yo vi la cara de él cuando lo conocí.
Ahí estaba el rostro de él, exacto
y decirles a esos jóvenes
que tienen mucha más suerte
que cuando él era joven,
porque están en un país mucho,
pero mucho mejor.
En un país que no los abandonó,
en un país que no los condenó
ni los persiguió, al contrario,
en un país que los convocó,
en un país que los ama, que los necesita.
En un país que vamos
a seguir haciendo distinto entre todos.
y a los millones y millones de argentinos,
que parece que somos más de cuarenta millones,
porque además, tuvimos la suerte
de que él nos debe haber ayudado,
el  Censo salió muy bien.
Quiero decirle a todos los argentinos
que siempre he tenido
un gran sentido de la responsabilidad
en todas las funciones que he cumplido,
cuando fui legisladora provincial,
cuando fui legisladora nacional y más aún,
como Presidenta,
porque siento que de mí
depende la suerte de todos los argentinos.
Pero déjenme decirles,
que desde este miércoles,
además de esa inmensa responsabilidad
que siempre sentí y ejercí con mucho amor,
con mucho corazón, con mucha convicción,
con mucha pasión,
siento otra gran responsabilidad
que es la de hacer honor a su memoria
y hacer honor a su gobierno,
que transformó y cambió el país.
Muchas gracias a todos, por todo.
Hasta aquí ha transmitido LRA Radio Nacional
y LS82 TV Canal 7 Argentina
junto con la Cadena Nacional
de Radio y Televisión.
Las emisoras participantes continúan
con la emisión de sus respectivas programaciones.