Sí, claro, siempre, siempre
se puede hablar con la gente,
¿cómo no se va a poder
hablar con la gente?
Y acá vinimos a reunirnos
junto al gobernador,
junto al intendente y los
funcionarios tanto provinciales,
municipales y nacionales
que están colaborando
y ahora en unos momentos más
el gobernador va a anunciar
junto con el intendente los
puntos donde se va a distribuir:
agua, colchones, y
también otro tipo de ayudas
que va a establecer el gobierno.
¿Sin precedentes, verdad?
Mirá, mirá, yo soy vecina
de Tolosa, de muy chica.
¿Su madre está bien?
Mamá, mamá está sin luz, sin
gas, como tantísimos vecinos
de todas partes. No
tiene luz, no tiene gas,
no tiene teléfono, pero
no se quiere ir de la casa
porque el agua le
llegó hasta la puerta,
pero el agua le entró
también por arriba,
porque tiene una
gotera en el techo,
así que tiene miedo
de que vuelva a llover
y por eso no se
quiere ir de la casa,
porque dice que si le
entra una gotera igual,
se le va a arruinar todo.
Me decía que la zona
se inunda regularmente.
No, no, mirá, yo tengo 60
años, y viví en ese barrio
desde los 7, 8 años,
en la misma casa.
Mi vieja, vive en la
misma casa de toda la vida,
tuvo un yerno presidente,
y una hija presidenta,
y mi hermana vive
en la misma casa,
y mi vieja vive
en la misma casa.
-¿Qué impresión se lleva?
-¡Presidenta!
Espera, espera. Como cualquiera,
y no tiene ni luz ni agua
como cualquier otro
vecino. ¿Qué pasa?
Yo me acuerdo cuando era
chica, tenía 12 o 13 años,
cuando no estaba todavía
entubado el arroyo del Gato,
que hubo una inundación
brutal y se nos inundó la casa,
yo estuve, o sea, yo sé lo
que es una casa inundada,
porque a nosotros se
nos inundó la casa.
Yo era muy chica, y entró
el agua y me acuerdo,
una madrugada fue.
Porque aparte,
lo terrible de todo es cuando
el agua entra de madrugada,
porque estás, digamos,
indefenso,
creo que ni teníamos
teléfono en ese entonces,
no, no teníamos teléfono,
y entonces me acuerdo
que sacábamos el agua,
sacábamos el agua y se inundó.
Y como hay un natural
declive hacia la calle,
hacia el arroyo del
Gato, este, la calle 8 y 9
siempre se inundan. Ahora,
en esta oportunidad el agua,
a mi mamá, le llegó hasta
la puerta de la casa.
¿Desbordó el arroyo el Gato?
No, no, desbordó, desbordó el
arroyo del Gato. Pero, pero...
¿Con qué va a colaborar
el gobierno nacional
por estas inundaciones?
Bueno todo. Todo,
estamos colaborando,
por lo pronto, Berni está
sin dormir, no solamente acá,
sino empezó temprano
ayer en el barrio, allá,
Barrio Mitre, Barrio
Mitre atrás del Dot.
Ahora estamos trayendo
unimog del ejército,
estamos trayendo los ranchos
para raciones de comida caliente
vamos a traer también las
potabilizadoras de agua,
que las hemos utilizado,
por ejemplo cuando se produjo
el episodio de los
volcanes en el Sur,
y cuando se produjo
el episodio también,
se acuerdan de cuando
tuvimos allá en Salta,
el problema del desmoronamiento,
que también viajé,
que yo justo venía de España.
Pero realmente,
inundaciones fuertes,
cuando ha habido fenómenos de
muchas lluvia se han producido.
Y en aquel entonces, además,
te digo más había mayor
capacidad de absorción,
porque no había
tanta construcción,
de la cuadra de mamá,
creo que la única casa que
debe tener, todavía jardín,
es la de mi vieja, pero,
viste que ahora todo el mundo
construye, bueno, está
bueno que construyan,
pero la verdad, la verdad...
Respecto a las muertes...
La verdad que por eso
digo que es un fenómeno,
tal vez, sin precendentes
para los que son más jóvenes
o no se acuerdan, pero yo
me acuerdo habernos inundado
pero terriblemente, yo tendría
12 o 13 años. Lo que no quita...
( Hablan todos juntos )
Hay más de 40 personas, ¿qué
hay para decir hasta el momento?
Bueno, fundamentalmente,
lo que están tratando,
están trabajando
muy fuertemente,
me acaba de informar el
gobernador y el ministro Casal,
también, que están trabajando
en la identificación
de las personas, porque lo
primero que hay que hacer es,
obviamente, la tarea
humanitaria de identificar
a las personas para
bueno, informar.
¿Qué le decía la gente,
Presidenta, qué le decía?
No, la gente bien, la
gente pedía, tenía mucho...
¡Presidenta mire para la cámara!
¡Bueno, chicos!
No puedo para todos lados,
para acá, para allá,
¿viste? No, la gente,
lo que tiene temor,
más allá de lo que
perdió que es material,
y que da una bronca porque
estuviste ahorrando
y tenías tu buen televisor,
tu buena heladera y demás,
el gobernador también va a hacer
anuncios al respecto,
la gente lo que tiene miedo,
ahora a la noche, me decían
varios vecinos de ahí,
del barrio, es que
vieron caras extrañas,
y tienen el temor de
inseguridad, entonces,
estuvimos hablando
con el ministro Casal
para que por favor,
haya mucha vigilancia,
mucha presencia policial.
( Todos hablan )
¡Perdón, perdón,
perdón! Y las personas,
que estén habilitadas
para entregar agua,
para entregar cosas, que vayan
identificados con pecheras,
porque siempre es mucho,
para no tener ningún problema
y poder acceder todos
a lo que se necesita.
( Todos hablan )
Lo que se necesita, lo que
se necesita fundamentalmente
son colchones, lo que
se necesita es agua,
me hablaba una chica, que
ella se tiene que dializar
y le faltaba agua, y se había
dializado, así que bueno,
¡a trabajar! Que es lo que
hay que hacer. Gracias, chicos.
CC por
Antarctica Films Argentina