( Música )
Quiero terminar
con unas palabras de Néstor,
en este mismo lugar hace 7 años,
cuando le tocó inaugurar una
asamblea legislativa como esta.
Y dijo, año 2006, sitúense.
Año 2006, hacía el año anterior
habíamos pagado al Fondo,
estábamos haciendo
el primer canje,
la Argentina, todavía
estaba dada vuelta...
Bueno, lo que era.
Y quiero recordar
las palabras de él.
"Es preciso siempre..."
Dijo así.
Es precisos siempre recordar
de qué situación venimos.
Vamos, de a poco,
superando con esfuerzo
lo que constituyó la peor
crisis de nuestra historia.
Vamos escalando
peldaño a peldaño
lo que ha sido y todavía es
el calvario de la Argentina.
Venimos del infierno,
intentando todavía salir de él,
por eso debemos actuar
con memoria.
Deberemos repasar los hechos
que marcan con tanta
contundencia, a veces,
cuánto hemos avanzado,
otras veces,
cuánto nos falta recorrer
y otras tantas,
cuánto cuesta reconstruir
lo que ha sido destruido.
La propia naturaleza de los
problemas que hoy enfrentamos
nos marca que el rumbo
ha sido el correcto
y nos marca, también, que
el esfuerzo debe ser continuado.
Nuestras crisis recurrentes
han obstaculizado
la permanencia
de las políticas correctas,
han impedido
que se continúe un mismo rumbo.
No queremos volver al pasado.
Queremos con memoria,
verdad y justicia
construir las bases
de un sólido futuro.
Como consecuencia
de las inadecuadas
y, en ocasiones, irresponsables
políticas económicas del pasado,
Argentina perdió, hace décadas,
su lugar
entre las naciones prósperas,
y es todavía un país
notoriamente empobrecido
y particularmente injusto.
Todavía no hemos
salido del infierno.
Consolidar esta nueva
situación es el punto de partida
para comenzar
a revertir esta historia
y para volver a instalar
la noción de progreso
y cohesión social
de nuestra Patria".
Esto lo dijo hace 7 años.
En estos 7 años hemos
subido muchos peldaños.
Yo creo que hemos
salido del infierno.
Y yo quiero decirles...
( Aplausos )
que en nombre...
Quiero decirles
que en nombre de él
de los que ya no están,
de todos ustedes y de los
40 millones de argentinos,
me voy a jugar la vida
en no volver a descender
en esa escalera al infierno
de todos los argentinos,
porque nos merecemos
vivir en una patria mejor,
en un país mejor.
Él luchó y se fue por eso.
Y todos debemos,
los 40 millones de argentinos,
hacer un inmenso esfuerzo
por no volver nunca más
a ese lugar horrible
del que él nos sacó.
¡Muchas gracias!
Y quedan inauguradas las
131 sesiones legislativas
del Parlamento Argentino.
Habiéndose cumplido el objetivo
de esta solemne asamblea,
queda levantada la misma.
Muchas gracias.
CC por
Antarctica Films Argentina