En el Museo del Bicentenario
de Casa de Gobierno
todo está listo para recibir
a nuestra presidenta,
la doctor Cristina
Fernández de Kirchner.
( Aplausos )
Muy bien. Acompañan en el
estrado, la señora presidenta
esta tarde, la señora presidenta
provicional
del honorable
senado de la nación
el presidente de la Cámara
de Diputados de la nación
Julián Domínguez,
el señor jefe de gabinete
Juan Manuel Abal Medina,
el señor ministro de Justicia
y Derechos Humanos,
Julio Alak,
el señor secretario de Justicia,
señores ministros
y secretarios del
Poder Ejecutivo Nacional.
Se encuentran presentes
autoridades nacionales,
provinciales, senadores
y diputados
presidente de la corte
suprema de justicia
la señora procuradora general
de la nación.
También se encuentra
presente esta tarde
la señora defensora general
de la nación,
miembros del consejo
de la magistratura,
jueces de tribunales
superiores provinciales
presidentes de las cámaras
de apelaciones
de todo el país,
jueces, fiscales y defensores
asociaciones de magistrados
y abogados
consejos y colegios públicos
de abogados de todo el país
rectores, decanos
y docentes
de toda la Argentina,
organizaciones
de derechos humanos,
invitados especiales,
señoras y señores.
Vamos a dar comienzo
este acto
compartiendo, a través
de un video institucional
el detalle de los
proyectos de ley
que el gobierno nacional
enviará al congreso de la nación
relativos a la democratización
de la justicia.
( Música )
Una Argentina más justa
se construye
con más participación popular.
Consejo de la magistratura.
En el nuevo consejo
de la magistratura,
las decisiones se tomarán por
mayoría absoluta de sus miembros
que serán elegidos
por el voto popular.
Hoy, tiene trece miembros.
Pasará a tener diecinueve.
Además de legisladores,
jueces y abogados
sumará cinco académicos
de diferentes extracciones
haciéndolo más plural,
menos corporativo
y más equilibrado.
Además, ya no se privilegiará
para ser juez
a quienes ya pertenezcan
al Poder Judicial
y se creará la figura
del concurso previo
para ocupar vacantes
en forma inmediata.
Estamos construyendo
una justicia más moderna
ágil, transparente
y para todos.
Una Argentina más justa
se construye
con una justicia más igualitaria
y más transparente.
Hoy, es muy difícil el acceso
a la información
sobre el Poder Judicial
por parte de la ciudadanía
Por eso se creará el
registro público de causas
para que todos podamos
acceder al estado
de cualquier causa
en cualquier tribunal del país
a través de internet.
Además,
cualquier ciudadano podrá
tener acceso a las declaraciones
juradas de los
funcionarios judiciales
igualando los requisitos
exigidos al poder ejecutivo.
Para evitar favoritismos,
el ingreso de empleados
y funcionarios al poder judicial
será por exámen
y si los postulantes
excedieran los cargos a cubrir,
se realizará un sorteo público.
Las medidas cautelares
contra el estado
no podrán durar indefinidamente
ya que afectarían
el interés público.
Así, se agilizarán las
sentencias definitivas.
De esta forma,
sumaremos transparencia
y fácil acceso a
toda la ciudadanía.
Estamos construyendo
una justicia más moderna,
ágil, transparente y para todos.
Una Argentina más justa
se construye
con más garantías
y más celeridad.
Cámaras de casación.
Hoy hay solo una.
Se crearán 3 más.
Casación contencioso
administrativo federal
casación nacional
y federal del trabajo
y la seguridad social,
y casación federal
y nacional
en lo civil y comercial.
Así, se alivará el trabajo
de la corte suprema
agilizando todo
el poder judicial.
Además, de esta forma,
se unifica la jurisprudencia
a nivel nacional y federal.
Estamos construyendo
una justicia más moderna,
ágil, transparente,
y para todos.
Una Argentina más justa
se construye
modernizando la justicia.
Hoy, nuestros códigos civil
comercial y penal
datan del siglo XIX.
Vamos a actualizarlos
a la problemática actual
y los códigos civil y comercial
que están separados,
los vamos a unificar,
además, vamos a reformar
los códigos procesales
para modernizar y agilizar
los procesos judiciales
que hoy duran años.
¿Sabías que de las
32.207 leyes existentes
solo 3.134
se encuentran en vigor?
Menos de un 10 por ciento.
Por eso, crearemos el
digesto jurídico argentino
un compilado de leyes vigentes.
El proyecto se encuentra desde
julio de 2011 en el senado
para ser sancionado como ley.
Así, ganaremos
en claridad jurídica.
Estamos construyendo
una justicia más moderna, ágil
transparente y para todos.
Presidencia de la Nación.
( Aplausos )
Desde el Museo de Bicentenario
de Casa de Gobierno,
habla a continuación,
la señora presidenta
de los 40 millones de argentinos
la doctora
Cristina Fernández de Kirchner.
Muchas gracias.
Muy buenas tardes. Muy buenas
tardes a todos y a todas.
Señor presidente de la suprema
corte de justicia de la Nación,
señores miembros y presidentes
de cámaras de los distintos
sectores o jerarquías
por competencia y materia
de nuestro poder judicial,
federales, nacionales,
defensora de la Nación,
procuradora fiscal de la Nación,
en fin otros miembros de la
corte que no distingo desde aquí
pero sé que están presentes,
diputados, senadores, ciudadanos
y ciudadanas que para ellos es
precisamente esto que estamos
presentando hoy. Yo cuando
recién venía para acá
me acordaba que la anunciación
de las ideas y proyectos
habían tenido lugares con
motivo de mi discurso dirigido
a la asamblea legislativa el
primero de marzo de este año.
Y la verdad que, La idea era
que, en los primeros 15 días
de marzo, Creo que inclusive
lo dije en mi discurso
estuviéramos en condiciones de
enviar al Parlamento argentino
Este grupo de normas que hoy
hemos presentado y que ahora
vamos a explicar en este video.
Pero si uno piensa todas las
cosas, Que han sucedido,
En el mundo Y en el país,
Entre el primero de marzo
y este ocho de abril,
No alcanza siquiera a un mes
y medio, hechos históricos,
hechos dolorosos, alegrías,
Dramas, tragedias, lágrimas
tantas cosas juntas, creo
que, todos los sentimientos
Y todas las experiencias y
las vivencias Que puede Vivir
un ser humano. Y aquí
estamos, Como siempre de pie.
( Aplausos ) Para cumplir
con la palabra empeñada
Y para llevar a cabo, Como
corresponde a través del
Parlamento de nuestro país de
lo que nosotros hemos presentado
y creo que se ha internalizado,
también, en la sociedad
como la democratización
de la justicia.
Quiero hacer una aclaración.
Disculpenme la disfonía,
pero estos días he
estado dando muchas órdenes
con un tono bastante elevado
entonces tengo una leve disfonía
que ya corregiremos, pero
democratización de la justicia
no implica en ningún
magistrado ni ningún funcionario
en particular, debe sentirse
como que estamos tratando
de antidemocrático al poder
en definitiva la situación
del poder judicial
en Argentina no es producto de
un año, ni de dos, ni de tres,
es producto en definitiva de la
mala historia que hemos tenido
los argentinos respecto de
las instituciones en general
de la democracia, En
particular, y que requería,
una puesta a punto y
una puesta, Y una apuesta
a la modernización de una
Argentina en el siglo XXI
que exige una participación, un
conocimiento una democratización
para dar mayor legitimidad
también a uno
de los tres poderes
esenciales del estado, yo
diría tal vez, el más importante
porque es, la última
instancia donde se revisan
todos los actos que
pueden llevarse a cabo
en el poder ejecutivo
o en el poder legislativo, es
el último lugar desde la pléyade
de instituciones en el mundo
donde se decide la vida,
la libertad y el patrimonio de
los 40 millones de argentinos
y por eso exige que apostemos
muy fuerte a su democratización
para dar mayor legitimidad.
creo, Que esto forma parte
también de un proceso que
se inició hace una década,
Sin despreciar por
supuesto todos los esfuerzos
que se han venido realizando
y todas las construcciones
desde, que se recuperó
la democracia en nuestro
país pero una apuesta
que tuvimos primero darle
legitimidad a un Poder ejecutivo
que estaba severamente
cuestionado por la ciudadanía,
y creo que en este
sentido la labor desplegada
por quien fuera presidente
de todos los argentinos
el doctor néstor
Carlos Kirchner,.
( Aplausos )
En cuanto a darle legitimidad
a ese Poder Ejecutivo
a la certeza ciudadana más
allá del acompañamiento o no,
el acuerdo o no con
las decisiones adoptadas
por el ejecutivo no hay ningún
ciudadano de los 40 millones
como le gusta
decir a la locutora,
que dude que las decisiones
del Poder Ejecutivo
se toman en una Casa Rosada y
se toman por quien está sentado
en el sillón de
presidente o presidenta.
Por supuesto también la
legitimidad y la democratización
natural decidida por los
ciudadanos cuando votan
sus autoridades parlamentarias
y creo que entonces
nos debíamos esto con
respecto al Poder Judicial,
los seis puntos fundamentales
vamos a enviar una parte
de las leyes ingresará por
el Senado y otra lo hará
por la Cámara de diputados,
de modo tal, que no se amontone
solamente en uno de los
poderes o en una de las cámaras
sino que trabajen cada una
de las cámaras en cada uno
de los proyectos para luego
hacer más ágil la tramitación
y más rápida la
tramitación de los mismos.
son seis puntos fundamentales.
la ley de reforma del consejo
de la magistratura.
Institución que fue introducida
por la reforma del 94.
Segundo,
la ley de ingreso democrático
al Poder Judicial al
Ministerio público fiscal
y también De la defensa La
ley de publicidad de los actos
del Poder Judicial. La ley
de creación de las cámaras
de casación como todos
sabemos, actualmente tenemos
una Cámara de casación, penal.
se van a agregar tres cámaras
más para dar mayor agilidad
a la tramitación y también
como lo indicábamos en el corto
que recién vimos que la corte
suprema de justicia no tenga
que resolver sobre
los 9400 expedientes
que normalmente lo hace
anualmente, para que ustedes
tengan una idea,
la suprema corte de justicia
de los Estados Unidos
resuelve aproximadamente por
año no más de 80 o 90 causas
casi como un exceso.
acá se cuentan por miles.
La ley de publicidad y acceso
directo a las declaraciones
juradas de los funcionarios
de los tres poderes del estado.
esto, ( Aplausos )
Es muy importante
porque, actualmente
Y sin entrar en ningún
debate ni polémica solamente
se puede acceder con total
libertad y en 48 horas
y no lo digo yo, lo leía en
un diario de la oposición,
al siguiente día que hice
este anuncio. Sin silbidos,
ya se los dije.
Se respeta a todos.
Se puede acceder en 48
horas no sucede lo mismo
con los otros poderes del
estado, una cantidad de cosas
que queremos igualar de
modo tal que como se sabe
la declaración de un
ministro, de un presidente,
de un secretario
que la pueda acceder
al conocimiento
cualquiera, lo mismo suceda
con la de un legislador,
de un secretario,
sobre todo porque muchas veces
se deciden situaciones
que tienen que ver con
la vida de las personas,
con el patrimonio
y por lo tanto
todo ciudadano tiene
derecho a conocer
esta información. la ley
de regulación por último.
La ley de regulación,
seis puntos había hablado.
de medidas cautelares
contra el estado
y sus entes descentralizados.
Con respecto a esta última
cuestión, la medida cautelar
ha dado, casi en
broma, casi en serio,
origen a un nuevo
derecho que por lo menos
cuando yo era estudiante en
la facultad no lo conocíamos
y era el derecho cautelar,
a través de una metodología
que presentar cautelares
se interrumpe la aplicación
de leyes de decretos
dictados por autoridades
legítimamente elegidas por el
pueblo, se dilata durante años
y es más. esto estoy segura
que muchísimos ciudadanos
no lo saben. las medidas
cautelares que un juez dicta
contra el estado se
deciden inaudita parte.
¿Qué quiere decir esto?
Que no nos enteramos.
El estado, no se le corre
el traslado como sucede
en cualquier causa por una
cuestión elemental del ejercicio
del derecho a la defensa,
el estado no se entera
de las medidas cautelares.
estamos enterándonos
ahora de medidas cautelares que
estaban hacía años instaladas
que las tenían latentes y que
las van presentando distintos
grupos no vamos a decir quién,
de acuerdo a sus intereses.
para ir deteniendo, precisamente
la aplicación de leyes,
tal vez, el más conocido caso
sea el de la ley de medios
de comunicación
audiovisual ya sancionada
hace más de cuatro años, me
señala acá, cuatro años? Tres.
Tres años. Me señala
acá el titular del afsca,
tres años que se ha sancionado
una ley por el Congreso
de la Nación con amplia mayoría,
también debo hacer
una aclaración.
Aún cuando no hubiera
sido por amplia mayoría,
aún cuando hubiera sido por
un voto yo quiero recordarles
que cosas muy importantes,
y graves en este país
se resolvieron no siquiera por
un voto, sino por un desempate
y nadie dijo nada.
entonces, creo que, creo que,
es importante,
( Aplausos )
Es importante lograr
lograr mucho consenso,
la mayor amplitud para
sancionar las normas,
pero también es importante
saber que la Constitución indica
que las leyes se sancionan
con una cantidad de votos,
y cuando estos votos
se obtienen, sea por un voto
es una ley que debe ser cumplida
por todos los ciudadanos
y que debe ser
aceptada y respetada
por todos los funcionarios,
aún aquellos con los
cuales no están de acuerdo
o que han votado
en sentido contrario
porque sino sería imposible
el ejercicio de la democracia.
estas medidas cautelares,
también, por otra
parte han servido,
hay una imagen que representa
a la República exprimida,
y se cae en dinero. porque
se han presentado ante jueces
subrogantes que una vez que
dictan la medida cautelar
luego se excusan. hay juzgados
en los cuales hay radicadas
miles de medidas cautelares
que han implicado,
que han implicado.
pérdidas para el estado,
y percepción no legal de haberes
o de otras sumas de dinero
por parte de sectores
que se han presentado
y fundamentalmente
un gran negocio para
muchísimos estudios jurídicos
a punto tal que en la
provincia de Corrientes
están encausados funcionarios
y hasta un estudio jurídico
por estas cuestiones, no
estamos hablando de cuestiones
abstractas estamos
hablando de cosas cotidianas
que tienen que ver con la
vida de la gente porque además
cada vez que al estado argentino
le ha ido mal finalmente
le ha ido mucho peor a las
grandes mayorías de la sociedad
por eso es importante
entender que el estado, No es,
El gobernante de turno ni el
partido de turno, el estado
son los 40 millones de
argentinos y principalmente
( Aplausos )
Aquellos sectores
Aquellos sectores,
Que por su vulnerabilidad
que por su incapacidad
de hacer lobby o presión
sobre el resto de los poderes
del estado requiere un
estado lo más transparente
y lo menos opaco posible.
Ya sea en su Poder Judicial,
legislativo o judicial.
Reforma del consejo
de la magistratura.
A algunos decían que esta era
la excusa para querer reformar
la Constitución, no el
consejo de la magistratura
se puede reformar otorgándole
participación a la ciudadanía
de manera tal de que
tanto jueces como abogados,
y también Los científicos
y académicos sean elegidos
por el voto popular de
acuerdo al artículo 38
de la Constitución
nacional. Digo esto,
( Aplausos )
Digo esto de la
Constitución nacional,
El artículo, el artículo
38 fue una gran conquista
de la reforma del 94
fue consagrar
a nivel constitucional
a los partidos políticos
como el único instrumento,
como el único camino por el cual
se debe ejercer la democracia,
uno de los que más insistió,
En la incorporación de esta
norma en el reconocimiento
de la política,
y de los partidos,
Fue precisamente el ex
presidente Raúl Ricardo Alfonsín
lo recuerdo muy bien yo era
Constituyente igual que él
y fue uno de los que más
bregó por el reconocimiento
de los partidos políticos.
por eso no es politización
de la justicia o partidización,
porque en definitiva
los jueces también cuando votan
ejercen sus derechos políticos,
si pensaran que los
jueces no tienen idea,
deberíamos prohibirles
el voto y esto sería vivir
en un mundo que no existe.
Por una parte una cosa
es la tarea jurisdiccional,
cuando uno dicta sentencia
como juez, y otra cosa es
formar parte de un organismo
de dirección Y conducción
política como es el consejo
de la magistratura. si uno
forma parte de un organismo
que conduce y dirige
politicamente un poder
debe estar sometido también
a las reglas del conjunto
del poder político, por
eso el pueblo a través
de sufragio universal
será quien elija a todos
los representantes del
consejo de la magistratura.
en consecuencia se
convocará a elecciones.
judicales, democráticas
para representantes
de los estamentos de
jueces, abogados y académicos
o científicos, dado que los
restantes integrantes,
legisladores y el miembro
del poder ejecutivo
ya están legitimados
por el voto,
obviamente, popular.
interdisciplinario.
Y creo que esta es una de
las conquistas más importantes
que tenemos que lograr.
Y se los dice una abogada.
Yo creo o que no puede ser
la justicia
y en esta parte
el órgano que la dirige
la convicción de que
solamente un abogado
hoy puede tener conocimiento
de las cosas que cuestionan
o suceden una
sociedad, al contrario,
creemos que lo
interdisciplinario,
científicos, académicos,
economistas, médicos,
contadores,
psiquiatras, psicologos,
todos hoy forman parte
de una necesidad
de integración
del poder judicial
donde el carácter
interdisciplinario
le dé mayor riqueza.
Los académicos o científicos
que serán candidatos,
provendrán de diferente ciencias
para propiciar un consejo de la
magistratura interdisciplinario
con pleno sentido social
y no uno meramente corporativo
de los abogados, que me
disculpen los colegas,
pero somos,
En realidad, a ver,
en realidad,
Naturalmente, las
profesiones, si uno se remonta
al origen de los oficios
nacieron como corporaciones
luego los oficios
se transformaron en profesiones.
Pueden ser los médicos
si los ponen todos juntos,
o los arquitectos si
están todos juntos.
Naturalmente y
humanamente se tiende
a una conducta corporativa.
Precisamente, el
hecho de incorporar
al niveles de académicos
que hoy es de trece,
y van a ser 19, incorporar
académicos
en la misma proporción
que jueces y que, legisladores,
Que jueces y abogados,
y legisladores,
e parece que va a dar
una amplia participación,
una cosmovisión más amplia
a la justicia. la forma
de elección se realizará,
como dije a través del artículo
de la Constitución nacional
y se le respetará el mandato
a todos los consejeros
que lo tengan vigente. Acá no
se intenta desplazar a nadie.
porque con posteriormente
a la elección se utilizará
un sistema como el que se
utilizó con la suprema corte
de justicia cuando se
redujo el número que está
en cinco miembros pero
actualmente hay siete miembros
en la corte y la ley que fue
de mi autoría cuando todavía
era legisladora dispuso que
a medida que vayan renunciando
o sucedieron las cosas
que pueden suceder,
Por favor, Ya veo
el título de mañana,
Le mandó, una maldición
a alguno, nada, nada.
( Aplausos )
Lo que quiero decir
es que se va a respetar
los mandatos vigentes,
porque sino además entraríamos
en una discusión de
constitucionalidad
e inconstitucionalidad
para aquellos que ya tienen
mandato que además es el sistema
que se adoptó para la corte,
cuando se redujo la cantidad
de senadores, el Senado,
La duración de los senadores
que era de nueve años
y se redujo a seis.
a través de cláusulas
transitorias se estableció
que se respetaba el
mandato de los senadores
que habían ingresado con los
nueve años hasta que fueran
ingresando los nuevos
senadores con los seis años
como marca actualmente
la Constitución.
como verán, nada nuevo bajo
el sol en cuanto a sistema
de sustitución. Requisitos, no
se exige el título de abogado
para ser consejero
desde el lado de los académicos
y los requisitos son los mismos
que para ser diputado nacional.
las mayorías serán
respetando, también el espíritu
de la Constitución, mayoría.
Las decisiones se tomarán
por mayoría absoluta de la
totalidad de los miembros,
ustedes saben
que la Constitución
ha establecido para modificar
la ley de consejo
de la magistratura
una mayoría agravada
que exige la mitad más uno
no de los miembros presentes
sino de la totalidad de los
miembros este mismo espíritu
se va a trasladar a las mayorías
que se requerirán
en el consejo
de la magistratura.
Los concursos, los famosos y
benditos concursos del consejo
de la magistratura que algunos
han durado tres o cuatro años,
algunos, ¿no?
Y un poquito más, también,
¿no? la regla general
se garantizará la
ecuanimidad para la selección
de los magistrados,
vamos a establecer
en la ley, una mecánica,
igualdad en la valoración
de antecedentes,
se establece igualdad de
condiciones y no discriminación
para quienes no formen
parte del Poder Judicial,
O sea todo aquél que sea
abogado de la matrícula.
Reúna las condiciones y apruebe
los exámenes ser ya parte
integrante del poder por
haber ingresado como empleado,
como funcionario
o como magistrado
no es una calificación especial.
Es la meritocracia no puede
darse a partir del lugar
que alguien le dio, sino
fundamentalmente a partir
de los propios méritos y
en paridad de condiciones
con los ciudadanos que
tengan los mismos atributos.
Jurados docentes de
universidades públicas.
Los jurados estarán
integrados por profesores
de cada especialidad
designados por concurso
en universidades nacionales
públicas que se integrarán
por sorteo. Los miembros del
consejo no podrán ser jurado.
esto sería muchas veces como
que los diputados pudiéramos...
Pudiesen elegirse entre ellos,
o los senadores, entre ellos,
o yo pudiese elegir
al próximo presidente,
no estaría mal, pero bueno,
no se puede, ni se debe.
No se puede, ni se debe.
Ni se quiere, tampoco, además.
Concursos múltiples. Las ternas
enviadas al Poder Ejecutivo
serán verdaderas ternas pues
se remitirá desde el consejo
al ejecutivo a tres candidatos
por cada uno de los cargos.
Hoy actualmente a medida que
son más los cargos prácticamente
no se respeta el tema de la
terna y entonces, por allí,
Para doce cargos, O para
cuatro cargos que deberían
venir doce, vienen,
cinco o seis de manera tal
de que no se cumple el
requisito de la terna
como se marca en la
legislación vigente,
por lo tanto por cada cargo
deberá haber una terna.
Concurso previo, esta
es una figura nueva
que se ha introducido y
la verdad este es un aporte
que me vino de la lectura de
un académico que había publicado
el tema en un conocido matutino,
lo planteé en el Ministerio
de justicia y uno de los
grandes problemas que tenemos,
y lo saben los integrantes
de las cámaras es que
cuando se produce una
vacante luego ese juzgado
o la Cámara permanece
con subrogancias
porque hay que hacer un concurso
y que de acuerdo al juzgado
o la Cámara son las
discusiones y las peleas.
Entonces, también se afecta
algo que es fundamental,
en el derecho, que es,
el del juez natural.
¿Qué es el juez natural?
Para los que no son abogados.
Es aquel magistrado
que te toca, y al cual,
por competencia, por
domicilio por jurisdicción
y cuando se produce una
vacante en juzgado
que tiene determinadas
causas todos pugnan para ir
a ese juzgado y tal vez, no al
otro, además de todo el tiempo
que se demora. Los concursos
previos van a permitir
que se concurse por
materia y también por nivel,
primera instancia, o cámaras,
y estén en orden de espera,
y la primera vacante,
cualquiera sea la vacante
y el lugar de la
vacante que se produzca
ahí tiene que ir esa persona,
de manera que no puede digitar
a más, me gusta este juzgado,
quiero ir a aquella Cámara.
Creo que además esto respeta,
a fondo, el principio
del derecho natural.
Para terminar, precisamente,
entonces, con la existencia
de vacantes indefinidas
y garantizar
eficiencia y seguridad
en el funcionamiento del consejo
hoy se espera que se
produzca la vacante
para sustanciar el concurso,
con el concurso previo
cubrimos con magistrados
concursados las vacantes
que se generan
de forma inmediata.
Garantizando el principio
constitucional de juez natural,
el concurso previo determinará
por fuero e instancias
las ternas de candidatos que
podrán ocupar las vacantes
generadas siempre que esta se
produzca dentro de los tres años
posteriores a su realización.
yo pienso que podría ser
un poquito más, un año más,
pero es una cosa que discutirán
los legisladores. ejemplo
se llama a concurso de fuero,
impedimentos para concursar.
se impide que pueda presentarse
a concurso quienes hayan
desempeñado cargo durante
la última dictadura
cívico militar.
( Aplausos )
Subrogantes, bueno una figura,
yo creo que es un poco árido
el tema para los que no son
abogados, pero es muy importante
porque voy a decir algunas
cosas al final que tiene
y cómo se puede decidir la
vida de la gente y las cosas
más cotidianas a partir
de estas cuestiones.
Subrogante. Su designación
y su régimen disciplinario.
Yo les contaba
del caso de jueces
subrogantes que deciden
medidas cautelares importantes
luego se retiran o se declaran
incompetentes, también,
ese es otro método que
se utiliza muy a menudo,
la decisión queda clavada ahí
e inmovilizada. Estará a cargo
del consejo de la magistratura
y no de cada Cámara
como es en la actualidad. Se
incluye, se incluye, además,
( Aplausos )
Se incluye además, en
el régimen disciplinario
de los jueces titulares
a los subrogantes
y a los jubilados convocantes,
no puede ser patente
de corso ser juez
jubilado o subrogante
para cubrir una vacancia.
El segundo punto en la
ley de ingreso democrático
al Poder Judicial y al
Ministerio fiscal y la defensa.
Se implementará un mecanismo
por el cual cada aspirante
deberá demostrar el
mérito y una vez aprobado
quedará inmediatamente incluido
en una nómina de ingresantes
anualmente se realizará un
sorteo por lotería nacional,
como el ProCreAr que determinará
quiénes son los integrantes
en función de la cantidad
de cargos existentes,
estamos hablando, de empleados,
obviamente del Poder
Judicial, no vamos,
que mañana nadie titule,
van a designar jueces
por la lotería nacional, ¿no?
Se entendió, ¿no? Claramente
porque, vamos a ser claros,
hay muchísimos chicos
que se reciben de abogados,
Y que les encantaría ingresar
al Poder Judicial,
pero hay una realidad,
si no tenés un amigo,
o un pariente no entrás
ni disfrazado de mono
al Poder Judicial,
queremos acabar con
esto, y que cada argentino
que tenga el título de
abogado pueda hacerlo,
y como seguramente va
a haber una cantidad
de aspirantes importantes
porque es una carrera buena
a la que todo el mundo le
gusta, si hay una buena cantidad
de integrantes es bueno que
sea transparente el sorteo.
vuelvo a reiterar, estamos
hablando de los empleados
del Poder Judicial. Este
proyecto permitirá el ingreso
de todos los argentinos
en igualdad de condiciones.
se respeta todo el escalafón
de la carrera judicial
esto también hay
que dejarlo en claro
para evitar mañana las
interpretaciones que surgen
y entonces, se piensa que
de repente alguien por sorteo
va a terminar como jefe
de despacho, no es así.
Se respetará la carrera,
también se implementarán
concursos de
antecedente y oposición
para acceder a los
cargos letrados.
Secretarios y prosecretarios.
Letrados.
Esto les impide a los jueces,
no a la corte,
poner a su secretario
de confianza
yo sé que es un cambio fuerte
para los juzgados
federales, que por supuesto
van a poder seguir con su
secretario privado y su relator,
también, pero creemos que no
pueden ser de propiedad del juez
sino miembros del Poder
Judicial de la Nación
y por lo tanto deben
también someterse a esto.
El tercer punto,
ley de publicidad de los actos
del Poder Judicial en orden
a la garantía de la publicidad
de los actos de Gobierno,
la ley tendrá,
Como objeto principal la
publicación obligatoria
de todas las causas existentes
en el Poder Judicial, corte,
suprema de justicia
y tribunales inferiores
y hoy con el internet creo
que debe ser de las cosas
más fáciles del mundo, se creará
un registro en donde constará
el ingreso de causas, en todo
el poder Judicial por internet
número de expediente,
carátula, objeto de pleito,
fuero de origen, fecha de
inicio, estado procesal,
de manera tal que
cuando salen las sentencias
no sea una suerte
de delivery judicial
o de una agenda mediática,
sino que realmente
haya un tratamiento
en el cual se privilegie
el ingreso de las causas,
las fechas en las que estas
ingresan y todos los ciudadanos
sepan por qué. Porque no
podemos seguir con causas
importantes que duerman
el sueño de los justos
porque tal vez haya alguien
poderoso que no le interese
que salga, y por otro lado
salgan causas
de gran impacto mediático
para así, darse cobertura
y decir que tenemos
un Poder Judicial
que funciona adecuadamente.
yo hablo descarnadamente,
porque lo he hecho siempre,
esta es una cuestión
que me involucra
a como presidenta
sino los que me han conocido
como legisladora también
han conocido de
todo lo que he hecho,
lo solamente para lograr la
democratización de este poder
y sin soberbia tan
criticadas y que para mí eran
la democratización de
los partidos políticos,
que no me fue bien
cuando era legisladora
porque no pude obtener
los votos necesarios,
bueno, siendo presidenta
los pudimos hacer,
y el Poder Legislativo
adquirieron una densidad
y una legitimidad y una
participación popular
que antes no teníamos. Esto
es lo que tenemos que lograr,
que la sociedad se
involucre, porque muchas veces
hay dirigentes que le tienen
temor a la participación
de la sociedad pero yo
creo que es el mejor,
que todos tenemos para que todos
también seamos responsables,
porque sino es fácil, señalar
con el dedo o criticar.
Hay que, Tratar de que la
sociedad se involucre, participe
y también decida, para que
todos seamos responsables
de las cosas que nos pasan
a los argentinos. la corte...
Y las cámaras, tendrán
la obligación de publicar
el contenido de las
sentencias de las resoluciones
y de las acordadas
esto sucede a diario
con el Poder Judicial
y el Poder Legislativo,
Yo cada vez que firmo un
decreto aparece publicado
en el boletín oficial.
Todo lo que ingresa está
en el banquillo en la banca
de cada legislador,
la orden del día,
hasta las mínimas notas que
ingresan al Poder Legislativo
son públicas,
figuran en la orden del día,
todos los proyectos
de leyes que ingresan
y luego cuando las
comisiones funcionan
también los proyectos
de cada comisión,
si hay proyecto de
mayoría, de minoría,
puede haber hasta veinte
proyectos sobre una misma ley
y finalmente luego se
publica la ley sancionada
y también se vuelve a
publicar en el boletín oficial.
entonces, hay una publicidad
muy fuerte de los actos
del Poder Legislativo
y el Poder ejecutivo.
que deben también
trasladarse al Poder Judical.
Sobre todo cuando se deciden
cosas tan importantes.
Ley de creación de las
cámaras de casación.
Se va a crear la Cámara,
de casación federal en lo
contencioso administrativo,
la Cámara del trabajo
y la seguridad social
y la Cámara de casación
federal y nacional en lo civil
y comercial que acompañará a
la que ya existe en lo penal
y de esta manera descomprimir
la tramitación de causas
de la suprema corte de justicia
que como yo les indicaba
resuelve 9 mil causas por año,
contra 80 en Estados Unidos.
también, va a servir para
unificar la jurisprudencia
tanto nacional como federal,
agilizar el desarrollo
de las causas judiciales
y garantizar la aplicación
del derecho de acuerdo
a la constitución y los tratados
internacionales, tal cual lo
marca la normativa vigente.
Quinto, la ley de
publicidad y acceso directo
a las declaraciones juradas
de los tres
poderes del estado.
Establece este proyecto de ley,
que las declaraciones juradas
serán de carácter público
de libre accesibilidad.
Que podrán ser consultadas
a través de internet.
Algo similar a lo que ocurre
con las declaraciones juradas
de todos los funcionarios
del Poder Ejecutivo nacional.
Incorpora como sujetos obligados
a los funcionarios?
de los tres poderes del estado
A las personas que se postulen
también, para el ejercicio
de cargos electivos.
esto no es solamente
para los que ya están,
sino para los que
quieren venir, también.
Porque es bueno, ( Aplausos )
que todos conozcamos en
definitiva Y tengamos acceso
a este tipo de información,
incluye a todo el poder público,
todos los magistrados y
funcionarios judiciales,
los defensores del pueblo.
Ustedes saben que allá por
los años 90 se había sancionado
una ley de la ética pública.
y se había conformado
una comisión nacional de
la ética. A la cual se iba,
A convocar a los más éticos
de la Argentina. bueno,
esta comisión nunca se conformó,
no porque en la Argentina
no haya éticos, que los
debe haber, seguramente,
pero es difícil, quién
tiene el centímetro,
¿Para medir la ética del
otro? Es bastante difícil.
Nunca se conformó y al
no conformarse la comisión
de la ética pública nunca se
puso en marcha precisamente
el tema de las declaraciones
juradas de los otros poderes
del estado, inclusive
hubo una declaración
de inconstitucionalidad por
parte de la corte suprema
de justicia de querer
involucrarla en la comisión
de ética pública.
acá no vamos a poner,
No vamos a convocar a nadie,
consideremos el más ético
de la República Argentina.
es mucho más sencillo,
es que cada uno publique
su declaración jurada
y lo más sencillamente
posible de la misma manera
que se hace ante la
AFIP, porque en definitiva
en cualquier país del
mundo no puede haber tres
o cuatro declaraciones,
es la declaración jurada
que se presenta ante
el organismo recaudador.
hay quienes, no hace falta
tener ganancias para tener
la obligación de hacer la
presentación ante la AFIP,
basta solamente ser ciudadano
y tener que presentarla.
modifica la ley nacional de
ética pública y suprimiendo
la comisión de ética pública
que nunca, nunca, se creó.
por última, ley de medidas
cautelares contra el estado,
que tiene que ver con algunas
cosas que expuse al comienzo
de estas reflexiones y que
tiene que ver con la distorsión,
La formidable distorsión,
que se ha operado
sobre las medidas cautelares,
verdaderamente escandalosas
en algunos casos, que de
haberse producido en relación
a algún funcionario
del Poder Legislativo
o aún peor del Poder ejecutivo
seguramente le hubiera valido
un juicio político o por lo
menos, una condena judicial.
No existe hoy una regulación
orgánica del proceso
contencioso administrativo,
tenemos que trabajar, también,
en un código contencioso
administrativo
algo que demorará más
tiempo, seguramente.
y por consiguiente no
existen normas que regulen
medidas cautelares contra
el estado y sus entes
decentralizados. En la
actualidad los jueces aplican
el código procesal
cívico comercial de la nación.
Es absurdo querer aplicar
el código procesal que rige
la relación entre privados
al estado nacional,
que evidentemente
no tiene absolutamente nada
que ver con las relaciones
de carácter patrimonial
ni con la responsabilidad
que puede producirse
entre los particulares.
sin embargo, este cuerpo
normativo, el código
procesal civil y comercial
tiene por finalidad regular,
precisamente,
las relaciones procesales
que median entre privados
y por eso es necesario regular,
estas medidas cautelares,
cuando uno examina el derecho
público provincial verifica
que en todas las provincia
argentinas han dictado normas
específicas relativas
a las medidas cautelares
contra las autoridades públicas.
No así en el órden nacional.
Frente a la ausencia del
régimen procesal específico
la adjudicatura exhibe
una dispersión de criterios
en las medidas cautelares
que es en algunos casos,
y para no usar ningún adjetivo,
diríamos opaca para no usar
adjetivos que no corresponden,
dándole opacidad a la
justicia que no queremos.
Y el proyecto
de ley regulatoria,
la idea es buscar
proteger el interés público
para que proceda una medida
cautelar contra el estado,
el particular tiene que
demostrar que el perjuicio
no es reparable. ¿Qué
quiero decir con esto?
Las medidas cautelares,
normalmente,
en la justicia civil comercial,
un particular contra
otro particular
se toman porque, si esta
persona me debe dinero
puede llegar a insolventarse
y entonces
yo no poder ejercer
mi derecho, y entonces trabo
una medida que puede ser embargo
pero el estado no puede
ser declarado en quiebra,
el estado no puede ser
insolvente. Por lo tanto,
La única medida cautelar
que puede prosperar contra
el estado es aquella
cuando media la vida,
la seguridad del medio ambiente,
la libertad de una persona,
pero cuando la medida
es de neto corte patrimonial,
cuando el estado podría
estar cometiendo algo
que perjudique
económicamente a un tercero,
no procede una medida cautelar,
porque luego ese particular
hará un juicio y ganará,
y le pagarán la indemnización
por todos los
daños que el estado,
de hecho esto sucede
cotidianamente.
Hoy nos enteramos
de las medidas cautelares
que se han dictado y
están dormidas, latentes.
Hoy nos enteramos
porque se dictan inaudita parte.
Sin darle traslado
a la otra parte.
Aquí, si se me permite,
se afecta el derecho
de defensa consagrado
para cualquier particular
en la Constitución
nacional derecho de defensa
que el estado, también, tiene,
porque representa el interés de
los 40 millones de argentinos.
Si tiene derecho a defenderse
un ciudadano, cómo no va a
tener derecho a defenderse y
contestar un estado que está
representando el interés público
de 40 millones de argentinos.
( Aplausos )
Se asegura, entonces, el
derecho del estado a ser oído.
En los supuestos, en que
se ponga en juego la vida
o la salud de la persona
o derechos de carácter
alimentario la cautelar podrá
decidirse sin audiencia previa.
Esto también sucede
en lo particular, también.
La medida cautelar no
puede superar los seis meses
como plazo razonable para llegar
al dictado de la medida
de fondo.
( Aplausos )
Salvo cuando la medida,
salvo cuando la medida tenga
por objetivo la protección
directa de la vida o la salud
de la persona o un derecho
alimentario, esto también
ya fue resuelto por la corte
en la causa Grupo Clarín
y otros, sobre medidas
cautelares, sin silbidos,
ya dije, pese a que alguna
Cámara todavía no sabemos
qué considera plazo
razonable, pero como parece ser
que los jueces no han
escuchado a la corte esperemos
que escuchen al
Parlamento argentino,
porque acá nadie tiene,
nadie ha sido ungido
con la varita divina
y los poderes del estado tienen
que funcionar dentro del marco
de la Constitución
y en definitiva
no puede haber tampoco
nada por sobre la
soberanía popular
sobre todo cuando una ley
no ha sido declarada
inconstitucional, cualquier juez
puede declarar
inconstitucional una ley,
sin lugar a dudas, pero no puede
estar cinco años para determinar
qué es inconstitucional,
esto es lo que queremos decir.
( Aplausos )
Se establece además, se
establece además, que el recurso
de apelación interpuesto
que suspenda,
Totalmente o parcialmente
leyes o decretos de necesidad
y urgencia tendrá efectos
suspensivos se suspenderá
la medida cautelar dictada,
si es apelada por el estado,
se establece la facultad del
estado se interponer remedios
urgentes, frente a hechos,
actos u omisiones
que entorpezcan la regularidad
de losservicios públicos
o perturben la integridad o
destino de los bienes afectados
a esos cometidos. esto es en
términos generales las leyes
que vamos a enviar,
hoy por la noche,
ingreseran hoy o
mañana, para ser tratadas
por el Parlamento
argentino. la importancia
de estas cuestiones.
La importancia
de que las cuestiones
se resuelvan cuando está
en juego la seguridad,
cuando está en juego, también,
la seguridad de los derechos,
las garantías constitucionales,
el derecho del estado
a preservar el derecho
del estado a preservar
y a velar por que una
sociedad pueda desarrollarse
en forma armónica, y no porque
algún sector desde una posición
de fuerza relativa,
por el cargo que desempeña
por la actividad que realiza
pueda presionar al conjunto
de la sociedad,
me parece que los derechos
de todos deben ser respetados,
cuando digo de todos,
es de todos, y yo creo que lo
menos que aspiramos de un juez,
de un fiscal que cuando
alguien cree que por defender
su derecho tiene que impedir
que otros ciudadanos lo ejerzan
o quiere conculcar
el derecho a expresarse
yo creo que es necesario,
entonces, que esa justicia logre
un equilibrio en los
derechos de toda la sociedad.
Estamos viviendo muchas
veces en momentos, difíciles,
De la sociedad, estos días
trágicos que hemos vivido
los argentinos, cuando
a alguien se le ocurrió además
ir a bloquear
una destilería, además.
En medio de una
crisis monumental,
sin chiflidos,
pero con la realidad
de que no podemos más
aceptar la violencia,
la presión y la extorsión,
yo no quiero vivir
en una sociedad
violenta quiero vivir
en una sociedad democrática
en la que cada ciudadano
sea respetado, en la que
cada ciudadano tenga derecho
a defender lo que él cree
legítimo y recurra a la justicia
en todo caso, pero
no a la mano propia,
porque si cada uno de nosotros
que cree vulnerado su derecho
o su reclamo toma actitudes
unilaterales sería imposible
vivir en sociedad, por eso
queremos una justicia legítima,
democrática, ágil y para
todos los argentinos.
( Aplausos ) Sin miedos,
sin miedos, sin miedos,
Sin miedos a nadie,
sin miedos a nadie,
porque en lo que respecta,
A este Poder ejecutivo creo que,
Tengo el orgullo de poder
decir que pocas veces
se ha vivido en un clima de
libertad y de que cada argentino
haga y muchas veces
diga lo que quiera,
aún cuando haga lo que quiera
será violatorio de la ley
como se ha vivido
en estos diez años,
por eso creo que es necesario
que todos comprendamos
el esfuerzo de poder, no
renunciar a lo que pensamos,
ni a lo que queremos, o
creemos que nos corresponda,
pero sí ejercerlo en el
marco de la Constitución
y para eso necesitamos
jueces que estén,
dispuestos a jugarse por
una sociedad democrática.
De la misma manera,
que hubo presidentes
que se jugaron por vivir,
en una sociedad más justa,
más equitativa, a la
que todos los ciudadanos
pudieran acceder a los bienes
y servicios fundamentales
yo creo que también merecemos
jueces y juezas que garanticen
a todos los argentinos
como parte del estado,
porque no olvidemos
que este Poder Judicial
es uno de los tres
poderes del estado,
que el estado pueda
seguir funcionando
y conjuntamente
funcione la sociedad.
y yo creo que esto debe
llevarnos a todos los argentinos
en estos momentos difíciles,
Que nos tocaron y nos tocan
vivir y que ha sido un ejercicio
de solidaridad
maravillosa también tener
la solidaridad
y la organización que requiere
de cada ciudadano en
el lugar y con el cargo
que tiene que ejercer
para vivir una Argentina
todos los días un poco mejor.
Por eso, la presentación
de estos proyectos
que habíamos anunciado
aquél primero de marzo
desde el cual nos
pasaron tantas cosas
en términos institucionales y
en términos personales, también.
Darle las gracias a todos
los magistrados y magistradas
que nos acompañan, al señor
secretario general de la CGT,
al señor secretario
general de la CTA
otros dirigentes gremiales que
no había visto pero ahora diviso
y que quiero saludarlos,
legisladores,
y en general a todos aquellos
que se han acercado
y lo más importante,
esto lo va a debatir
el parlamento argentino,
entonces,
yo espero que ese debate
sea serio, profundo,
y esté a la altura
que merecen los tiempos.
También, tal cual se mencionaba
en el video la necesidad,
ya hemos presentado un proyecto
de reforma y unificación
del código civil y comercial
que también seguramente
se va a tratar este año, se
va a trabajar en la reforma
del código penal y tenemos
que trabajar y pedirle
al senado a ver si
nos aprueban el digesto
que está desde el año 2011,
para hacerle a los argentinos,
que tres mil y pico de
leyes son las que constituyen
el cuerpo legislativo
de la República Argentina
sobre ese cúmulo de 32 mil leyes
este es un mandato
cuyo imperativo
data del año 1994,
cuando se reformó
la Constitución,
era mandato del Parlamento
que fuera realizado, luego
fue derivado a facultades,
a la facultad de derecho,
finalmente lo terminó haciendo
el estado nacional, en este
caso el Ministerio de Justicia,
estamos esperando
la sanción así que esperamos
que este año habemus digestum.
Muchas gracias a todos
y a todas. ( Aplausos )
Bueno, y agradecerles el
acompañamiento como siempre.
Muchas gracias.
Con las palabras de
nuestra señora presidenta,
damos por concluido
el presente acto
a todos, muchísimas gracias.
CC por
Antarctica Films Argentina