( Música )
-¿Se escucha bien?
-Sí.
Bueno, nada,
quiero agradecerles...
( Gritos de fondo )
¿Por qué no te bajás?
Siempre estoy abajo, che.
( Cánticos )
Quiero agradecerles
la presencia de todos ustedes,
quiero decirles
que en estos días
difíciles que estuvimos viviendo
junto a los hermanos
de la República Bolivariana
de Venezuela.
Fui también el rostro
de miles y miles
de jóvenes como ustedes
que me recordaron
otros momentos
y que me reafirma
en la, cada vez más
profunda convicción
de que los procesos de
transformación y cambio
movilizan a las
masas de los jóvenes
como tal vez ningún
otro proceso histórico.
Y, realmente, ver esa
cantidad de jóvenes
y de mujeres, también,
otro rasgo distintivo.
Yo siempre digo,
donde están las mujeres
y donde están los jóvenes,
ponete ahí
que no te equivocás seguro.
Y la verdad que...
( Aplausos )
Y no es, por favor,
y no es, y no es...
No es nada contra...
No soy joven, soy mujer, sí,
pero no soy joven,
pero la verdad que...
Vi desfilar, vi desfilar también
como hemos visto desfilar
tantas veces el dolor
en la Argentina
frente a la pérdida
de sus líderes populares
que, en realidad,
no se van nunca,
y que siguen eternos en el
alma y el corazón de su pueblo
uno lo puede ver aquí,
lo puede ver allá,
y lo puede ver en todas partes,
por eso...
Quiero agradecerles
de corazón
toda esa dedicación,
esa vocación,
esa convicción
y esa profunda alegría
que tienen por la transformación
y el cambio.
Adelante.
Gracias.
CC por
Antarctica Films Argentina