Muy buen día.
Estamos en la Casa Rosada,
Capital Federal
o Ciudad Autónoma
de Buenos Aires,
República Argentina.
Soy Cristina Fernández
de Kirchner,
Presidenta de la República,
CFK si te gusta más corto;
y vamos a formar parte
de la página Casa Rosada
gracias a Google,
en la red social Youtube.
Agradecemos muchísimo a todos
la posibilidad de utilizar
esta formidable,
formidable red social
para comunicarnos,
para conectarnos,
y bueno, contarnos las cosas
que nos parezcan importantes
para nuestro país y también
para el mundo.
Muchísimas gracias
y muy buenas tardes,
buenos días o buenas noches,
según la hora
que me escuches.