Buenas tardes a todos y a
todas, quiero dirigirme a todos
mis compatriotas y en especial
a aquellos que han resultado
damnificados por los episodios
meteorológicos acontecidos
entre el día dos y tres de
esta semana, y fundamentalmente,
a aquellos que han sufrido
la pérdida irreparable
de los seres queridos.
Esta comunicación
de la presidenta
de la República Argenitina
hacia todos los conciudadanos
tiene por objeto enunciar
algunas de las medidas
que en lo inmediato...
Vamos a adoptar y que tienen
un claro contenido monetario,
de ingresos monetarios
porque la gente que ha perdido
gran parte de sus pertenencias
o todas sus pertenencias
y sobre todo aquellos sectores
más vulnerables de la población
que obviamente son los que
han sufrido con mayor fuerza
los embates de este
desastre que hemos sufrido...
tienen y han tenido
una respuesta del estado
pero tienen que seguir
teniendo respuestas constantes
por parte del estado.
Hasta el momento hemos
desplegado del orden nacional
en la ciudad de la plata y en
Capital Federal 2020 efectivos
entre policía federal,
prefectura nacional, ejército
gendarmería, bomberos
voluntarios, 252 móviles
que incluyen patrulleros,
autobombas, generadores
cocinas de campaña,
46 botes y 5 helicópteros,
esto se va a seguir desplegando
en tareas de apoyo
permanente ya por suerte
hay una cantidad mínima
de evacuados en la
ciudad de La Plata
y esperamos que
durante el fin de semana
todos puedan haber
vuelto a su casa.
Con el fin de moderar,
de morigerar en algo
las consecuencias hemos tomado
medidas de la seguridad social
para evitar que ese tejido
social que se ha dañado
siga siendo dañado,
discúlpenme la redundancia
hoy no estoy hacer
grandes discursos,
sino para comunicar las
decisiones que hemos tomado.
Fundamentalmente, desde
el anses, y las condiciones
de acceso para acceder a las
medidas que se van a anunciar
en el día de hoy,
son, por supuesto,
haber sido
un damnificado directo
y estar dentro de la zona donde
se ha producido el fenómeno
y los hechos terribles.
En relación a los jubilados
y pensionados, y pensiones
no contributivas que reciben
el haber mínimo van
a recibir un monto adicional
por única vez y en dos cuotas
de otras dos jubilaciones
mínimas, esto es un total
de 4330 pesos que van a ser
abonados en dos cuotas más.
Cada mes que se cobre se
va a cobrar una cuota más
de haber mínimo jubilatorio,
esto será un monto adicional
de 4330 pesos y entendemos,
todos estos
son números estimativos,
estamos hablando de topes
que van a alcanzar
a 70099 jubilados,
pensionados, y beneficiarios
de pensiones no contributivas.
También se va a duplicar
el monto
de la asignación
universal por hijo
y de la asignación
universal por embarazo,
por el término de tres meses.
Medidas similares hemos adoptado
cuando tuvo lugar el episodio
del volcán chileno
que sepultó, prácticamente
a la ciudad de Villa La
Angostura, en cenizas,
también, y a otras
ciudades aledañas,
medidas que fueron muy efectivas
porque van directo al bolsillo,
sobre todo en situaciones
donde la gente ha perdido su
vestido, zapatos, vestimenta,
enseres. ni hablar
de los recuerdos,
pero esos no se los
vamos a poder devolver
por lo pronto queremos
hacernos cargo
de que tengan ingresos mínimos
para apalear
todas esas cosas que tienen
que reponer en su hogar.
En este caso estimamos
que van a recibir
un adicional, la asignación
universal por hijo,
es de 340 pesos por hijo
por mes,
con lo cual, por cada
hijo, durante 3 meses,
cada uno va a recibir 680 pesos,
esto va a llegar,
aproximadamente a 34.050 niños
y niñas que la reciben,
y a 16.650 familias.
También, se va a duplicar el
monto de la asignación familiar
esto es a todos aquellos
trabajadores registrados
que perciben la
asignación familiar
también se va a duplicar
el monto por el
término de tres meses...
De acuerdo a las
categorías de cada uno
de esas asignaciones familiares.
También se va a otorgar
una prestación adicional
para los titulares de aquellos
que reciben el beneficio
del seguro de desempleo
aproximadamente y por única vez
con un promedio de
1065 pesos cada uno.
Esta medida implica
alcanzar aproximadamente
a 153.352 personas a través de
medidas de seguridad social,
que tienen, vuelvo a reiterar,
el impacto del ingreso
directo al bolsillo
de cada uno de los que
han sido damnificados
directos. el lunes el director
del ANSES va a explicar
las modalidades
y las condiciones
para hacerse de estos
beneficios. ¿Por qué digo esto?
Porque mi gran obsesión
en estos días...
viendo este inmenso
despliegue de solidaridad
del conjunto de la
sociedad argentina,
de empresarios de
sectores sociales,
no solamente de aquellos
que han hecho donaciones,
sino de aquellos que están
trabajando noche y día,
restando horas al sueño,
jóvenes de movimientos políticos
de organizaciones
no gubernamentales,
de escuelas religiosas,
en fin, la sociedad
en pleno movilizada
mi gran obsesión es que todo
esto que la gente está dando,
y todo esto que está
dando el Gobierno...
Llegue a quienes
realmente lo necesitan,
que nadie se quede con
lo que no le corresponde,
porque cada uno que se queda
con lo que no le corresponde
se lo está quitando a
alguien que lo necesita.
¿Por qué hago esta aclaración?
Porque en estos días
hemos lanzado en La Plata
los camiones del
Ministerio del Interior,
porque mucha gente también
ha perdido la documentación
y entonces hemos lanzado los
camiones para que la gente
pueda tener su
documento gratuito.
Bueno, hoy el ministro del
Interior me contaba un episodio
en una ciudad de La
Plata que dos personas
quisieron sacar el
pasaporte en forma gratuita,
esto no es para el
esto es para aquellos
que han perdido
el documento de identidad.
También, debo reconocer porque
me lo comentó
y me gratificó mucho,
que mucha gente,
hemos emitido en el día de la
fecha 1600 documentos gratuitos
en la ciudad de La Plata,
mucha gente lo pagó igualmente,
porque dijo que podía hacerlo,
y quería colaborar
de esa manera.
Eso también es solidaridad,
y quiero reconocer ese gesto,
y pedirles a todos
que tengamos grandes
gestos de solidaridad
como los que estamos teniendo
porque siempre hay alguien
que puede sacar provecho
de una suerte de tragedia
o desgracia y eso es malo,
no solamente para el que lo hace
sino fundamentalmente
para todas aquellas personas
que han donado, que se
han acercado con confianza
y que tantas veces,
en otras oportunidades,
han sido defraudadas,
por eso mi gran obsesión
es que todo llegue a
quien realmente lo necesita
porque ha tenido un
inmensa desgracia.
Por eso pido, va a haber
requisitos que cumplir
pero también pido un gran
control por parte de la sociedad
por parte de quienes
trabajan en la calle,
por parte de quienes dan.
Si se llegan a enterar
de alguien que hace
lo que normalmente
denominamos "una avivada"
por favor, se comunique
con las autoridades pertinentes
no es ánimo denunciatorio
ni persecutorio,
simplemente que la
sociedad necesita
tener gestos muy
fuertes de confianza
de que lo que da realmente llega
a la gente que lo necesita
es un tema que
realmente me obsesiona.
Estamos diciendo que estas
medidas de la seguridad social
a través de jubilaciones
mínimas, de pensiones
o no contributivas,
de asignaciones familiares
por los trabajadores registrados
alcanzados por la tragedia,
y como damnificados directos
va a alcanzar a 153 mil personas
y aproximadamente estamos
estimando un monto de inversión
de casi 400 millones de pesos.
Pero también queremos llegar
a aquellos que...
han tenido el drama de la casa
destruida, de la casa arruinada
de que necesitan reparar
su casa y para eso ustedes
saben que hemos anunciado
en estos días en el marco del
plan procrear Bicentenario,
el marco de viviendas para
sectores que puedan ser sujeto
de crédito,
una línea de créditos
que era, precisamente, para
refacción de viviendas, bueno..
Ustedes saben que todo
el plan ProCreAr está sometido
a sorteo por lotería nacional,
para evitar cualquier tipo...
Digamos de sospecha
y fundamentalmente...
Generar un marco
de transparencia.
Bueno, hemos decidido
destinar una línea especial
por 1400 millones de pesos...
Hasta un monto máximo de
50 mil pesos, por préstamo
para refacción de las
viviendas sin sorteo.
Esto va a ser sin sorteo,
mediante verificación
que sea una persona
damnificada en su vivienda
y se irá dando el
préstamo en la medida
que se van verificando
las refacciones,
de las mismas maneras
que en el plan ProCreAr.
Pero no van a estar
sometidas a sorteo,
porque ya la vida
les sorteó algo difícil, duro,
y por lo tanto tienen derecho
al acceso de este plan,
es un plan de 48 meses de
plazo, con tres meses de gracia.
Con tasas fijas en pesos que
van desde el 7 por ciento anual
hasta el 14 según
el nivel de ingresos,
hasta 50 mil pesos y serán
otorgados de manera automática,
el máximo,
les vuelvo a repetir
es 50 mil pesos,
pero calculamos que no todos
van a hacer uso del máximo total
porque no los van a necesitar,
con lo cual estimamos
que vamos a estar llegando
a un otorgamiento de 40
mil créditos que es llegar
multiplicado por 4,
a 160 mil personas.
ya... en una inversión
que va directamente a
infraestructura social
como es el caso de la
reparación de vivienda.
También, durante...
El programa Argenta, el
programa de la Tarjeta Argenta,
hemos decidido que se brindarán
créditos a los adultos mayores
que pertenezcan a
las zonas afectadas
bajo condiciones especiales.
Montos de hasta 15 mil pesos,
con una tasa fija anual de 9,9
por ciento y hasta en 40 cuotas
con dos meses de gracia. Un
tercio podrá ser en efectivo,
los otros dos tercios
deberán ser en adquisición
de bienes, sabemos que la
gente ha perdido muebles,
heladeras, televisores,
enseres y no va a ser,
únicamente sin límite
de edad el solicitante
en la utilización de los
créditos de la tarjeta Argenta.
la estimación de la cobertura
en una cobertura muy amplia,
también hemos decidido a través
del Ministerio de justicia,
fundamentalmente, no
quiero olvidarme de nada...
El Ministerio de
Justicia ha decidido,
a través de la
dirección de registros,
que todos aquellos que tengan
que renovar la chapa patente,
porque se perdió
o han perdido la documentación,
estimamos que aproximadamente
hay unos 10 mil autos
o motos afectados, podrán
hacerlo en forma gratuita
sin pagar ningún dinero
en el Ministerio de
Justicia en los registros
respectivos, de automotores.
También...
En el día de ayer,
porque, obviamente...
Hoy estamos en las tareas
de asistencia directa inmediata
con el agua, con la comida,
frazadas, colchones, pero luego
viene lo más difícil, la
reparación estructural como nos
pasó en la anterior semana
santa cuando tuvimos el azote
de aquél tornado que devastó
amplias zonas del conurbano
bonaerense y reconstruimos 3580
viviendas. En el día de ayer,
me comuniqué con el titular
del banco interamericano de
desarrollo licenciado Luis
Alberto Moreno, que me confirmó
primero una donación, no se
llama una donación, sino se
llama préstamo no reembolsable
de 200 mil dólares, pero al
mismo tiempo nos autorizó a
un préstamo de 20 millones de
dólares que lo vamos a
destinar, precisamente
a todo lo que sea
infraestructura
para que la gente...
pueda volver a vivir en
una casa si es posible mejor
que la que tenía. sobre todo
los sectores más vulnerables,
los sectores que
tuvieron que recurrir
a los centros de refugiados,
en realidad era de evacuados,
pero a mí me parecía como
que estaban refugiados.
También quiero hacer un
comentario al respecto,
escuché a dos periodistas
que fueron a entrevistar
a gente que estaban en
los centros de evacuados...
Y los señalaban como que todos
eran destinatarios de planes
sociales, como que tenían
cobertura del estado.
Y claro, es obvio que quien
va a un centro de refugiados
es porque no tiene lugar
para ir a ninguna otra parte.
Cualquiera se va a un
familiar, un hermano, un amigo,
porque tiene otro
tipo de cobertura
de la sociedad, o personal,
cuando vos no tenés
ningún tipo de cobertura,
la única cobertura
que tenés, es el estado
y la verdad que no me gustó
ver a un periodista hurgando
inclusive, haciéndole abrir a
un hombre muy humilde, sencillo,
la bolsa de alimentos
que le habían dado,
para que mostrara los
alimentos que le habían dado.
Yo creo que es muy
bueno el periodismo
y es muy bueno que
se muestren las cosas
pero creo que hay
momentos de humillación
sobre todo a los más desposeídos
que deben ser evitados
por una cuestión de respeto.
No es criticar el ejercicio
de la misión periodística
a la que respeto muchísimo,
pero creo que hay límites
que deben ser observados
que la gente cuente su
testimonio me parece excelente,
porque todos quieren
contar su testimonio,
pero exhibir o mostrar...
Lo poco que tienen o lo poco
que han logrado en la vida
me parece que hay
límites para ello.
Una impresión personal.
Me causó... Lo vi personalmente
no me lo contó nadie, y me
causó una muy fea impresión
así que, adelante con todo
el ejercicio periodístico
pero respetando, la honrabilidad
de los pobres, también.
Que la tienen.
Y tal vez mucho más que los
que tenemos más que ellos.
También, la CAF,
la comunidad andina
de fomentos, se
comunicó con nosotros
un préstamo reembolsable
de 50 mil dólares
y un préstamo de 100 millones
de dólares para infraestructura.
o sea, vamos a contar además
de todo lo que estamos hablando
de 120 millones de
dólares para destinarlo
a la reconstrucción
de infraestructura social...
Yo lo llamo social
porque la vivienda
la llamo infraestructura social.
Y también económica
en lo que haya que reparar.
Creemos que es
algo, muy importante.
Estamos trabajando
muy fuertemente
y debemos trabajar muy
articuladamente con la sociedad
y también con los niveles
municipales y provinciales
respectivos como lo hemos
hecho desde el primer día.
También quiero decir
que se resolverá
problemas estructurales
que no han tenido que ver
con el fenómeno meteorológico
Estuve en La Plata, estuve
también aquí en Capital...
en el barrio Mitre que
fue el barrio más castigado
de la Capital Federal hice el
recorrido en el barrio Mitre
luego de venir de La Plata,
y antes que el
helicóptero aterrizara.
El barrio queda
muy cerca de Olivos,
y por lo tanto,
podía ir en auto,
le pedí al helicopterista
que diera una vuelta
por el barrio para que yo
lo pudiera ver desde el aire
el barrio es... el barrio Mitre
que no es una
villa de emergencia,
es un barrio de trabajadores,
es literalmente una palangana
una palangana entre
un inmenso shopping,
entre otros edificios que lo
rodean. Yo escuché a todos los
vecinos, me tocó visitar la casa
de un trabajador metalúrgico
que me mostraba cómo
había ingresado el agua,
1.70, me mostraba el cuaderno
de primer grado de su hijito,
que estaba totalmente
destrozado, porque...
Un televisor, una heladera,
un sillón, una cama,
un colchón, una frazada
tienen reemplazo.
Los recuerdos, las fotografías,
el cuaderno de primer grado
de tu hijo,
en fin todo lo que acompaña
la vida de la familia
no se puede reconstruir
y no hay ni que hablar de
la pérdida de vidas humanas.
Estuve en el barrio Mitre con
la hija de la señora de 89 años
que murió y los vecinos
del barrio me señalaban
como causante
de la situación recurrente
de inundación, problemas
de infraestructura del shopping
de los edificios que lo rodean,
me hablaron de causas judiciales
de lentitud de la justicia...
Yo quiero decir que me comuniqué
con el dueño del shopping,
es un empresario
muy importante argentino,
no estaba
en ese momento en el país,
va a estar la semana que viene,
vamos a tener una reunión con él
mandé al secretario de obras
públicas y de obras hidráulicas,
para que vieran
lo que estaban pasando allí,
nos vamos a reunir con las
autoridades de la ciudad
y los propietarios del shopping,
porque el barrio estaba
a oscuras y el shopping
parece un arbolito de Navidad.
Es un contraste demasiado
fuerte, y la gente me parece
que no se merece una cosa así.
No es hora de culpas,
ni ser fiscal de nadie,
es hora de ponernos
a trabajar juntos
para solucionar los problemas
que tiene la gente
y que cada uno tome
la responsabilidad que le cabe
en esa tarea. Yo creo...
Y quiero agradecer
a todos los argentinos
esta inmensa muestra de
solidaridad que están teniendo.
En estos días. Quiero agradecer,
también, a todos los jóvenes
de movimientos sociales,
políticos, religiosos,
no gubernamentales que
se han lanzado a la calle,
algunos de ellos sufriendo,
inclusive las consecuencias
en sus propias familias
y sus propios hogares
de este devastador
hecho que hemos tenido.
Quiero agradecer mucho a todos.
Quiero pedirles mucho trabajo,
mucho esfuerzo, porque la tarea
más dura, la tarea más difícil
viene ahora, yo sé que
la tarea más difícil
parecía la gente
en los colchones
en los centros de evacuados
o la falta de agua, pero
restituida el agua en las casas,
la luz... No en todas,
todavía. el teléfono en...
prácticamente muy pocos lugares,
el tema que vamos a tener
que hablar seriamente con
las compañías telefónicas
porque cuando fuimos a los
lugares para inspeccionar
con el secretario Berner vimos
que ni siquiera había grupos
generadores, que tiene cualquier
empresa cuando se corta la luz
para que no se afecte el
suministro de energía eléctrica
para que se pueda seguir
prestando el servicio.
había apenas tres empleados que
con toda la buena voluntad
colaboraron pero faltaba
elementos y gente.
esto significa tarea conjunta,
una tarea estructural,
también yo comentaba que
si no hubiéramos terminado,
la secretaria de recursos
que financió el reservorio
que está al lado
de Tecnópolis...
hay un inmenso reservorio de
250 millones de litros de agua.
¿se escuchó la cifra?
Si no se hubiera terminado
esa obra totalmente financiada
por el Gobierno nacional,
ejecutada por el municipio
y controlada por el
municipio de Vicente López,
pero totalmente financiada
por el gobierno nacional,
esos 250 millones
de litros de agua posiblemente
hubieran estado sobre
el barrio Saavedra,
que ya no se hubiera llamado
Saavedra, sino Venecia...
O tal vez Atlántida, porque
estaría sepultado por el agua.
No una broma. Es literalmente
lo que hubiera sucedido.
Entonces, creo que estamos
haciendo desde la Nación
una inmensa inversión en materia
hidráulica en todo el país,
no se olviden que la
República Argentina
es más que la provincia
de Buenos Aires
o la Ciudad de Buenos
Aires, es desde la Quiaca
hasta Tierra del Fuego ytenemos
que estar en todas partes.
Por eso se requiere
una gran articulación
y un gran esfuerzo por parte
de todas las jurisdicciones,
cuando hablo de esfuerzo,
no sólo hablo de trabajo,
sino de financiamiento,
también, de poner plata y de...
Fijar prioridades donde
se ponen los recursos.
Hoy estamos dando esto que va a
significar un ingreso monetario
importante sobre todo para los
sectores más vulnerables para
que puedan hacerse de las cosas
más elementales que han perdido
en estos días... De lágrimas
de dolor, de tragedia.
y una vez más a todos aquellos
que han perdido un ser querido.
Estaba mirando el listado
de los fallecidos y la mayoría
son gente mayor, muy mayor.
El caso de esta
abuela de Plaza de Mayo
que los nietos fueron
a buscarla y pensaron
que se había ido a otro lado
y realmente la encontraron...
La señora que vivía al
lado de la casa de mi madre
que no entró el agua
a la casa, llegó a la puerta
y ella estaba paradita
en la casa... Vivía sola.
A las seis de la mañana
la vieron otros vecinos
y luego se metió en su
casa y cuando su yerno
la fue a buscar la
encontró muerta en su casa,
se ve que se impresionó,
le afectó,
tuvo un ataque la doña Ada
a quien conozco desde muy chica.
Va a ser necesario,
también, un tratamiento
que no es solamente económico
e infraestructura,
porque la gente que sufre
este tipo de episodios de
inundaciones queda también
muy afectada,
muy traumatizada...
De hecho mi madre
que le tiene terror a la lluvia
desde aquella que nos
inundamos en la puerta
que yo conté el otro día en
la puerta de la gobernación,
cuando tenía 12 años yo, mi
madre tiene pánico a la lluvia
y cuando llueve no quiere
salir de la casa y tiene miedo
de que le vuelva a pasar
lo que lo pasó aquella vez.
son recuerdos que te quedan.
Yo me acuerdo que tenía 12 años
por suerte, no todos
reaccionamos de la misma manera,
pero vamos a necesitar,
también, asistencia
por parte de asistentes
sociales de personal
especializado para tratar
este tipo de emergencias
no sólo económicas,
sino personales, de recuerdos
y de vivencias.
Por eso quiero darles
un abrazo muy grande
a todas aquellas
personas que han sufrido
pérdidas irreparables,
llegar de esta manera
a aquellos que han
sufrido pérdidas materiales
y decir que vamos a tener
meses de reconstrucción,
como nos pasó el año
pasado, con el tornado
cuando muchos distritos
sufrieron una devastación
que parecía que hubieran
tirado bombas a la ciudad.
Creo que será, también,
a la luz de haber solucionado
los problemas inmediatos
urgentes de la gente,
auditar qué es exactamente
lo que pasó.
Conozco la ciudad de La Plata
porque he nacido en esa ciudad,
he vivido miles
de tormentas, inundaciones,
también de la sudestada famosa,
que, afortunadamente,
no sufrimos la sudestada,
porque hubiera sido terrible,
la sudestada siempre afecta
a las localidades
de Berisso y Ensenada
que son las localidades costeras
pero me llama la atención...
A mí, personalmente,
como platense, de origen,
me llama la atención que el agua
naturalmente escurre de La Plata
hacia Berisso y Ensenada
porque es el declive natural
hacia el río.
Llama la atención,
que en Ensenada tuvimos
el episodio de la refinería
donde se nos incendió
una parte de la refinería
precisamente por la inundación,
no haya habido
ninguna víctima
afortunadamente, ¿no?
En Ensenada y Berisso,
y hayamos tenido este
terrible número de fallecidos
en la ciudad de La Plata.
No es hora,
lo harán autoridades que están
trabajando sobre este tema,
lo importante es poder ahora
solucionar el problema concreto
de los que están en pie.
De los que han quedado en pie
y llegar a todos ellos
lo más rápido y pronto posible.
Tenemos que limpiar,
también, toda la basura
que se ha producido,
tenemos que seguir ayudando
y trabajando y tenemos que
hacerlo en forma mancomunada
y solidaria. Quiero agradecer
a todos los argentinos
el ejemplo de solidaridad por
el otro, como dije yo el día,
2 de abril, cuando...
Eb Puerto Madryn
pronunciaba mi discurso,
sin saber lo que había
pasado aquí porque me enteré
cuando subí a la avión
de los primeros fallecidos
en la Capital Federal,
ni siquiera había empezado a
llover en la ciudad de La Plata,
cuando me subí
al avión en Puerto Madryn,
y me acuerdo que ese día dije
que la patria son los otros,
la patria es el prójimo
y yo creo que esto
es lo que hoy tenemos
que saber todos,
que el prójimo son los
otros, y la solidaridad
es con los otros y
si tenemos un poco más
que el que está al lado y
si estamos un poco mejor,
que está al lado, volquemos,
también, un poquito de esfuerzo
para ese que está un
poquito peor que nosotros.
Yo les agradezco en nombre
de todos los argentinos
y fundamentalmente en aquellos
que menos posibilidades tienen
de enfrentar las contingencias,
bueno, que le depara la vida,
naturaleza, la
inoperancia, ineficiencia,
pónganle el título que
quieran, pero en definitiva
los que terminan sufriendo
son los más vulnerables
y los que más protección
deberían tener.
Por eso quería
dirigirme a todos ustedes
hoy para comunicarles
estas medidas para decirles
que el día lunes
el señor director general
del anses va a dar
mayores precisiones
sobre la forma de
acceso a estas medidas
y vuelvo a reiterar
para finalizar, mi gran
obsesión, mi gran pedido
a todos los argentinos
es que esto llegue a los
que realmente lo necesitan,
lo necesitamos
los 40 millones de argentinos,
los que no lo necesitamos
y los que lo necesitan,
tenemos que probarnos
a nosotros mismos
que somos una sociedad
que podemos superar
las trampitas que nos
hacemos entre nosotros,
y sin darnos cuentas,
que van minando la credibilidad
de nuestras fuerzas,
nuestro propio país
y en nuestra propia sociedad.
Muchas gracias a todos
y que Dios los bendiga
y los proteja a todos.
CC por
Antarctica Films Argentina