Hola. Le quería contestar
el video a este muchachito
que nunca ganó un Mundial.
La vida no es todo fútbol.
Lo que le pasa al país
es importante siempre,
no una vez cada 4 años.
A mí también me gusta el Mundial,
hincharle a la Selección,
gritarle a la tele,
pero hay cosas que van
un poquitito más allá
de cómo le vaya a la Selección.
Que los que tienen menos
tengan ahora un poco más.
O que una mujer que no
podía ser mamá,
hoy pueda cumplir su sueño.
Porque, sabélo, no hay nada
más importante que tener un hijo.
Y si son dos mujeres,
o dos hombres, también,
porque somos cada día
más iguales.
Media pila, amigo.
Hay un país que nos está esperando
para que le demos una mano
cuando realmente haga falta.
Y esto te lo digo de verdad,
no en cámara lenta,
ni con musiquita emotiva
como las propagandas del Mundial,
porque yo, a la Argentina,
la quiero en serio.
Ahora así: ¡vamos Argentina,
y vamos la Selección!
¡Chau!