Faltan muchas cosas, podría hablar
de lo que siempre me alcanza Economía,
los medios y las buenas
noticias para que nadie se enoje.
El Índice de Confianza al Consumidor
para el mes de febrero fue estimado
por la Universidad Di Tella,
aumentó un 50,8%, porque
se fueron todos de vacaciones,
entonces están
todos más optimistas.
Más consumidores con más
confianza en la economía,
ventas en super
crecieron el 32%
y en shopping el 26. Ahora 12,
según la Cámara Argentina de Comercio
favorece ampliamente
la actividad.
Entusiasmo por Ahora
12, útiles, ropas.
El INDEC volvemos a tener un superávit
comercial más alto que el del año pasado
pese a que no nos liquidan nada,
no importa ya van a liquidar.
Según los datos oficiales
del Ministerio de Turismo,
el aumento del turismo,
ocupación hotelera.
Una noticia maravillosa,
un equipo de técnicos del INTI desarrolló
un pegamento a base de proteínas
de leche cuyo poder de adhesión es
igual o superior a los sintéticos
utilizados por el pegado
de papel sobre vidrio
incluso con un precio
de producción menor.
Las autoridades estadounidenses
llevan a cabo investigaciones
sobre presuntas manipulaciones
bancarias para fijar el precio del oro.
Chocolate por la noticia.
Pero si manipulan todos,
la tasa Libor,
manipulan el precio del oro, ahora
están manipulando el precio del petróleo.
¿O me van a decir
qué pasó en el mundo
que el petróleo costaba 98 dólares y de
repente se cayó a menos de 50 dólares?
Es una decisión
geopolítica no económica,
que también nos
perjudica a nosotros.
Pero bueno, pero no es
decisión económica,
no es un movimiento del
mercado, manipulan bancos.
El retiro de los depósitos en los bancos
griegos ascendieron a 3 mil millones,
y nosotros aumentamos
afortunadamente
porque muchos argentinos
se dieron cuenta que era mejor
tener sus pesos en plazo fijo
que les dio mucho más rendimiento
que haberlo a comprado a 15 pesos
o a 16 en el mercado ilegal.
Creo que podría
seguir con otros temas,
pero ya llevamos, ¿cuánto?
Termino, termino.
Termino con un titular como
no podía ser de otra manera.
El país que viene.
Hoy me levanté y leí rápidamente
porque no tenía tiempo...
Yo cuando ya leo un titular,
veo la página de cada diario
y ya más o menos sé todo
lo que tiene adentro,
es un ejercicio que uno adquiere
con la residencia,
no hace falta leer hoja por hoja.
Y me llamó la atención
La Prensa, "El país que viene",
y dice "ante la expectativa
del mensaje presidencial de hoy,
líderes políticos de la oposición
opinaron que es muy probable que el
gobierno no deje un país cómodo"...
"cómodo" escuchen esta palabra.
"Cómodo de gobernar a quienes deban
sucederlo tras las elecciones de octubre".
Yo lo leí atentamente y digo tiene
razón lo que dice este hombre,
yo no dejo un país cómodo
para los dirigentes,
yo dejo un país cómodo
para la gente, tiene razón.
Tiene razón.
¿Saben qué? Tienen razón,
va a ser muy incómodo.
Claro que va a ser incómodo.
Después de todo lo que hemos
leído, va a ser incómodo,
sobre todo si le piensan sacar
derechos que ha ganado la gente,
va a ser muy incómodo.
Si, por ejemplo,
se quiere privatizar
nuevamente Aerolíneas Argentinas
o YPF, si por ejemplo
se le va a negar a los jubilados
los dos aumentos anuales con
todo lo que esto significa
siendo el último de 38
por ciento anualizado,
la Asignación Universal por
Hijo que aumenta todos los años,
que los trabajadores puedan
libremente pactar sus salarios
como lo han hecho ganando siempre
en poder adquisitivo a la inflación,
por eso el turismo,
por eso van afuera,
por eso pueden ganar dólares.
Claro que va a ser
un país no cómodo
para los dirigentes políticos,
sobre todo aquellos que
quieren cambiar tantas cosas.
Porque sería bueno que además nos
explicaran qué es lo que quieren cambiar.
Ahora, para la gente, el país que
les dejo es un país muy cómodo,
es un país con 6,9%
de desocupación,
es un país con 6 millones
de jubilados,
es un país con el salario
más alto de Latinoamérica,
es un país con la jubilación
más alta de Latinoamérica,
es un país con la mayor
inclusión previsional
de que se tenga memoria,
es un país con mayor nivel
de porcentaje industrial
en su Producto Bruto Interno,
es un país donde se respetan
los derechos humanos,
es un país donde
se respeta la división
de lo que lo que
es la Constitución,
es un país donde el gobierno le ha
dado más que nunca el mayor presupuesto
al Poder Judicial.
Sí, es un país difícil
para los dirigentes,
pero no para la gente,
que ha superado, que ha progresado,
que ha crecido,
que ha encontrado trabajo,
que hoy tiene casa,
que tiene auto,
que tiene trabajo, que sus hijos
van a la universidad y al estudio.
Por supuesto, el país
cómodo es para la gente,
no para los dirigentes.
(Aplausos, ovación)