Bueno, estamos acá para festejar pero con canciones
que hablan de la memoria, ¿no?
Y nadie nos va a sacar estos 30 años de democracia.
La Presidenta tampoco se va a ir en avión,
como se fue el otro presidente.
Nosotros estamos acá bien plantados,
y le vamos a hacer frente a todos los actos deshonestos
que hagan acerca de entorpecer
el camino de la democracia.
Los que más quieren entorpecer,
por su puesto,
lo que más se enganchan
en estas cosas,
desde ya que es la oposición.
Donde gente de la oposición ha dicho "hay que cortar con
los festejos de la democracia".
Esto no es un festejo como ellos creen de la palabra "festejo".
Ellos creen en la palabra festejo como tomar vino
y tirar empanadas por el techo.
O como festeja Macri
bailando Queen
cuando gana las elecciones.
Esto no es un festejo, esto es una afirmación
de la democracia.
El festejo es venir acá a provocar para que haya mucha
más democracia cantando las canciones de la memoria.