Estamos también pidiendo como correlato
a nuestros empresarios que valoren
el inmenso esfuerzo
que se ha hecho en estos años.
Quiero destacar para no ser injusta,
el documento que hace días produjo
ADIMRA y la UOM,
ADIMRA es la cámara que nuclea
al sector metalúrgico,
al sector del acero
y la UOM obviamente los obreros
metalúrgicos, que fueron uno
de los sectores que más sufrieron
la década de los noventa
porque obviamente un insumo
fundamental como es el acero,
cuando cae la industria
es el primer insumo que cae
y viendo hoy la capacidad instalada
en la Argentina de los 12 bloques
industriales que medimos,
los 12 bloques están,
salvo el automotriz,
con un uso de capacidad instalada
igual o similar al que teníamos
a diciembre del año 2012,
por lo cual no hay ningún justificativo
para aumentos de precios por encima
de valores que no se condicen
con la realidad y que solamente
saquean el bolsillo de los argentinos.
Por eso creo que entre muchas
de las cosas que van a hacer
la agenda legislativa de este año,
vamos a tener que abocarnos
desde el Ejecutivo,
también desde este Legislativo,
a sancionar instrumentos que defiendan
de una buena vez a los usuarios
y consumidores frente al abuso
de los sectores concentrados
oligopólicos y monopólicos,
porque estaríamos dando además
cumplimiento por primera vez
al artículo 42 de la Constitución,
Nacional reformada en el año 1994,
que establece claramente la necesidad
de proteger a usuarios y consumidores.
Hablábamos de cómo ha crecido
el consumo, por eso yo digo,
si alguien que vende alimentos y bebida,
si alguien que en el 2003 tenía uno,
dos o tres supermercados
o tenía dos o tres bocas de expendio
o exportaba muy poco o no tenía,
la producción de heladeras,
la venta de heladeras no existía
porque eran todas heladeras importadas
o lavarropas, hoy hacen
lavarropas y heladeras acá,
y han ganado mucho dinero y está bien,
quien invierte tiene que tener renta
y retorno de ese capital.
Por qué no ponerle el hombro al país
para continuar con este modelo
de crecimiento.
Sobre todo porque tenemos un sector
externo en donde han caído
las exportaciones.