Acá me habían pasado en materia
de Relaciones Exteriores, Malvinas.
Y no, Malvinas también tiene que ver
con petróleo, tiene que ver con petróleo
y tiene que ver con lo que decía
también en la unidad y la integración
de Latinoamérica.
¿Para qué se creen que algunos quieren
tener únicamente por petróleo?
No, también para tener una base militar
en el Atlántico Sur, por eso volvemos
a reiterar una vez más,
pues yo estoy segura, estoy convencida
que la mayoría del pueblo inglés,
la mayoría de los jóvenes
fundamentalmente, no les interesa
ser colonizadores porque están sufriendo
también los desastres de un mundo
económico que condena a los jóvenes
a no tener trabajo, a no tener estudio
a no tener futuro, a que los más ricos
cada vez sean más ricos,
por lo tanto creo que se están abriendo
los ojos de todo el mundo.
Yo creo que más tarde que temprano,
más temprano que tarde
vamos a poder discutir la cuestión
de soberanía como lo ordenan
Naciones Unidas y que reiteramos hoy,
una vez más al Gobierno inglés,
se siente a negociar lo que ordena
precisamente ese organismo multilateral
que es Naciones Unidas,
que discutamos la cuestión de soberanía
sobre nuestras islas Malvinas.
De paso quiero decirles que estamos
terminando en la ESMA el museo
de Malvinas que va a ser maravilloso,
que espero podamos terminarlo para junio,
para el 10 de junio, ahí me enteré
que el 10 de junio fue una fecha
instituida por el general Perón
como reconocimiento por los derechos
de las islas Malvinas,
así que espero que podamos hacerlo
para el 10 de junio.