La oscuridad siempre
intenta cubrirlo todo
para que nadie vea nada.
Porque cuando nadie ve nada
las peores atrocidades,
tampoco se ven.
Y eso es lo que querían
esos que se hicieron dueños
de la oscuridad
hace unos años.
Que nadie vea nada.
Hicieron del terror,
una práctica general
y clandestina
entre 1977 y 1978,
esa oscuridad nefasta
se adueñó de la Mansión Seré
y así, este lugar se convirtió
en uno de los más importantes
centros clandestinos de
detención de la Zona Oeste
del conurbano.
Por él, pasaron centenares
de personas torturadas
bajo la responsabilidad
de la Fuerza Aérea Argentina
de ese momento.
Pero donde hay muerte,
siempre está también
la vida, librando
sus batallas definitivas.
Por eso, el 24 de marzo de 1978
los detenidos desaparecidos
Claudio Tamburrini,
Daniel Rusomano,
Guillermo Fernández
y Carlos García,
lograron evadirse
descolgándose con frazadas
atadas desde una de las ventanas
del primer piso de la casa.
Pocos días después de la fuga,
parte de los detenidos
que aún permanecían
en la mansión
fueron llevados
a otras dependencias
o liberados. Luego,
la propiedad fue incendiada
y más tarde, dinamitada
para borrar los restos
del horror y las pruebas
del plan de exterminio.
Con el detenimiento
de la democracia
y la década perdida de los 90',
el edificio quedó en el olvido
como si eso fuera a borrar
los horrores allí vividos.
Pero el primero de julio de 2000
se creó la Casa
de la Memoria y la Vida
el primer espacio
latinoamericano
dedicado a recuperar
y ejercitar la memoria colectiva
ubicado a escasos metros
de donde funcionara
durante la última dictadura
cívico-militar
el centro clandestino
de detención
conocido como Mansión Seré
o Atila.
El proyecto arqueológico
y antropológico
de investigación Mansión Seré,
busca rescatar
junto a la comunidad y los
organismos de derechos humanos
a la Mansión Seré y su entorno
a través de la recuperación
del patrimonio tangible
e intangible
conservando su estructura
y su historia
a partir de los testimonios
de diversos actores sociales.
La preservación
de la memoria histórica
sobre los usos de la mansión
antes, durante y después
de su utilización como centro
clandestino de detención
y su función en
la aplicación sistemática
del terrorismo de estado
en la Zona Oeste.
Allí se realizan hoy
diferentes actividades
Cientos de vecinos y vecinas
participan cada mes
miles de jóvenes forman
parte del festival cultural
La Minga, alrededor
de 800 estudiantes
asisten a talleres
donde se debate y reflexiona
sobre derechos humanos,
y medio millón de personas
transitan por año
el lugar, para hacer deportes
y disfrutar de recitales,
festivales,
actividades artísticas
y culturales.
Finalmente, triunfa la vida.
En la obra, el gobierno
nacional invirtió
más de 5 millones de pesos
que se suman al aporte realizado
por el municipio de Morón.
El predio ocupa
4.200 metros cuadrados
la superficie cubierta, un
total de 1363 metros cuadrados.
El parquizado de frente y
lateral, 1.100 metros cuadrados.
Se construyó un laboratorio
que ocupa una superficie
de 161 metros cuadrados.
Allí funcionará
un centro de análisis
de investigación
y depósitos arqueológicos
se edificaron pasarelas
para la circulación
por dentro de los cimientos
de la vieja casa.
La longitud de estas pasarelas
es de 190 metros lineales.
Y finalmente, también
se construyeron
un patio de la Memoria
de 1600 metros cuadrados
y áreas de contemplación.
Verdad, justicia y memoria.
Tres palabras que
en el espacio Mansión Seré
dejan de ser palabras para
ser otro motivo de esperanza.
CC por
Antarctica Films Argentina