Como consecuencia del reciente
temporal que afectó a la población de la
Provincia de Buenos Aires,
el Gobierno Nacional decidió
implementar las siguientes medidas:
A los jubilados y pensionados
que reciben el haber mínimo
se les otorgará un suplemento excepcional
de $6.463 pesos en dos cuotas mensuales.
Las asignaciones familiares por hijo,
por hijo con discapacidad y prenatal
se duplicaran por tres meses,
según rango de ingresos.
A los titulares de la Asignación Universal
por Hijo y la Asignación por Embarazo
se les duplicará el monto de la
asignación durante tres meses.
A los jóvenes que estudian con PROGRESAR se
les duplicará el monto durante tres meses.
Y la prestación por desempleo
se duplicará durante tres meses.
Con estas medidas se brindará una
cobertura social adicional para más
de 54.000 personas afectadas
en la Provincia de Buenos Aires.
Para más información sobre los puntos
de atención y las oficinas de ANSES
en las zonas afectadas, consultar en:
DAMNIFICADOS.ANSES.GOB.AR
Una web de control e
información ciudadana.