Bueno, yo lo que puedo decir
es que la apertura
hacia los artistas emergentes
y los artistas que están
trabajando por su cuenta,
en particular en el interior
del país,
están más visibles ahora.
Y eso es bueno porque
estamos hablando justamente
que nos gustaría que todos
participemos,
y que no sea una condición
el hecho de vivir
en Buenos Aires,
que podemos estar viviendo
en Jujuy o en La Quiaca,
o en Tierra del Fuego
y formar parte
de esta gran fiesta.
Yo creo que ese es un derecho.
Para los que podemos participar
y tuvimos la suerte
de estar justo en ese camino,
es también una responsabilidad
pero también es una gran alegría
de poder formar parte
de la cantidad de artistas
y cultura que somos acá hoy.