Este 2014 llega el evento
más importante del mundo.
El mundial de Brasil.
La Selección Argentina, con Messi
y todas sus estrellas
van por un nuevo título.
Por eso, Fútbol Para Todos,
junto a la Televisión Pública
y DeporTV, nos traerán
todo el mundial
en una cobertura única.
32 partidos en exclusiva
y en alta definición.
Con todos los partidos
de la Selección Argentina
y, además, España - Holanda.
Brasil - México.
Inglaterra - Uruguay.
Alemania - Portugal.
Y muchos otros
partidos espectaculares.
Además, 10 horas
de transmisión en vivo
con enviados especiales
desde todos los estadios
y con todo el color de
un mundial histórico.
Porque queremos que
en cada rincón del país,
cada argentino pueda alentar
a nuestra Selección.
Porque este mundial es especial.
Fútbol Para Todos,
la TV Pública y DeporTV
te lo mostrarán como
nunca antes lo viste,
porque la pasión por nuestra
Selección Argentina, es de todos.
En este 2014 vamos a unir al país
en un solo grito.
¡Vamos, Argentina!
( Música )