El pensamiento que tengo
es que hoy en día
es algo atípico porque
llegó algo revolucionario
como el hip hop a
la Plaza de Mayo.
Me parece que es algo
fantástico que esté sucediendo,
y que nos den una plataforma
para poder expresar algo
como el hip hop y la payada
juntos,
un cruce en el mismo escenario.
Es algo fantástico.
Antes que nada: feliz día
de la patria para todos,
para todos los que nos
están viendo.
Estamos contentos con esto.
En realidad lo que nosotros
hacemos es música,
y pensamos que la música
no tiene fronteras,
pero uno siempre siente
un orgullo cuando pasaron
cosas buenas en su país,
como el día de hoy.
También es un orgullo
poder venir acá,
en Plaza de Mayo,
el centro, el punto,
incluso estar en la Casa Rosada
y poder representar al hip hop
para nosotros es muy grato.
Así que estamos muy contentos.
Lo mismo, la verdad que
estamos muy contentos por eso,
por compartir este momento
acá y estar con toda esta gente
que se acerca por la misma causa.
Y feliz día, para todos,
de la patria.
Puedo salir muy tranquilo, bro,
rima improvisada,
con beatbox o a cappella
igual una pasada,
hacemos Freestyle, bro,
la rima es volada,
con beatbox de mi bro
lo hago en la Casa Rosada,
mandadole saludos
a la gente que está en Youtube,
sintiendo el Freestyle cuando
suena porque esto es un boom,
sabes que puedo hacerlo
tranca y muy directo,
la onda es que vos vivas
esto en vivo y en directo,
así que acercate, movete,
mi Freestyle viene bien fuerte,
lo hace potente,
esto es hip hop inteligente,
con la gente, cuando traemos
contenidos esto se siente,
y está presente.