Nadie gana un mundial solo.
Ni él...
Hasta él necesitó una mano
para ganar uno.
Porque el mundial no lo gana un
jugador o un equipo.
Lo gana un país entero.
Y para ganar, hay que tener
un país unido.
Un país donde los que tienen un
poco más, puedan darle
a los que menos tienen.
Un país que esté más
sano que nunca.
Donde se premie la educación
y el esfuerzo.
Donde el sueño de la casa propia
deje de ser sólo un sueño.
Donde quieran volver
los que más saben.
Donde todos podamos ser
un poco más iguales.
Un país donde viajar vuelva a
ser un placer para todos
los que quieran recorrerlo.
Un país que aprenda del pasado
para garantizar
un mejor presente.
Donde los recursos sean de la
gente y para la gente.
Donde la primera escuela
sea la casa.
Y la escuela tenga la dignidad
de un hogar.
Un país que día a día construya
un futuro para todos.
Un lugar donde volvamos a creer,
recuperando lo que es nuestro.
Porque a la Argentina se la
lleva en el documento
y en el corazón.
Un país donde los mayores puedan
ganar más que sólo respeto.
Donde podamos decir con orgullo
que la patria es el otro.
Por eso, corramos, metamos,
alentemos, gritemos,
pongamos todo, que a esta
Argentina no la para nadie.
¡Vamos Argentina,
que tenemos patria!