En los últimos 10 años
la Argentina fue avanzando
hacia una sociedad más libre,
abierta e igualitaria.
Pero para que los derechos
de todos se consoliden
era necesaria una ley
que acompañara ese cambio,
una ley accesible y acorde
a los tiempos actuales.
El Nuevo Código Civil y Comercial,
sancionado el 1 de octubre,
está pensado para que
los ciudadanos puedan acceder
a sus derechos de manera práctica,
ágil y equitativa.
Una ley modernizada,
pensada dentro de una política
de inclusión, desarrollo
y crecimiento.
Durante casi 150 años
los argentinos nos regimos
por un Código Civil que solo
se modificó en algunos aspectos
por leyes especificas.
En 1869 se aprueba el primer
Código Civil,
y a finales de 1800 se sanciona
en todo el país
el Código Comercial,
redactados por el doctor
Dalmasio Vélez Sarsfield.
Pero con el correr del tiempo
estas leyes se fueron alejando
de las necesidades reales
de los argentinos.
Los cambios en la sociedad
exigieron una adaptación
que nunca terminó de concretarse,
hasta ahora.
El 27 de marzo de 2002
se presenta un anteproyecto
de reforma del Código,
elaborado por una Comisión
de juristas que cambia
el rumbo de la historia.
Luego de la revisión
del Poder Ejecutivo,
se envió al Congreso Nacional,
donde se conformó
una Comisión Bicameral,
se realizaron 18 audiencias
en todo el país,
se recibieron 2.000 ponencias
y se modificaron 311 artículos.
Tras años de intenso debate,
trabajo y compromiso,
en noviembre del 2013 se logró
la media sanción del Senado.
Finalmente,
el 1 de octubre del 2014,
el gobierno de la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner,
logró un hecho sin precedentes
en nuestro país:
la sanción de un nuevo Código
Civil y Comercial unificado.
Son 2.671 artículos que contemplan
y garantizan los derechos
económicos y personales
de todos los argentinos,
sin discriminar genero, lugar
de residencia o condición social.
Gracias a este tratado
se moderniza la legislación
de Derechos del Consumidos,
que agiliza el acceso
a la Justicia en casos de fraude
o abuso de poder.
Se podrá exigir legalmente
el reconocimiento de derechos
tan básicos como la dignidad,
el honor, la imagen
y la intimidad.
Siguiendo las convenciones
internacionales
para las personas
con discapacidad,
la regla pasa a ser que todas
las personas son capaces,
garantizando los derechos
para todos por igual.
La adopción será un trámite
más simple y accesible,
sin diferenciar que tipo
de familia quiera formar
y con plazos judiciales
más cortos,
protegiendo siempre el interés
del niño por sobre los adultos.
Y se regulan por Ley los programas
de reproducción asistida.
El Código también incorpora
los derechos adquiridos
por la Ley de Matrimonio
Igualitario.
Además, establece un proceso
mucho más ágil y sencillo
en caso de divorcio
y división de bienes.
El Nuevo Código Civil y Comercial
dignifica y simplifica la vida
de todos los habitantes
de nuestro país,
abriendo las puertas hacia
una sociedad más justa,
más abierta y más equitativa,
un mejor Código
para una vida mejor.