Bienvenidos.
Muchas gracias, no solamente
por sus palabras, sino por
lo que es más importante,
por su confianza en la República
Argentina, al venir a invertir
aquí a General Rodríguez,
Provincia de Buenos Aires,
637 millones de pesos en
los próximos cinco años,
instalando la primera fábrica...
La primer fábrica, porque ellos
tienen un joint venture que
hicieron con una empresa
en Rosario, pero esta es
la primer fábrica donde
van a hacer componentes
en su gran mayoría nacional.
Este tractor, al que yo me subí,
tiene 75 por ciento de
componentes nacionales.
Y lo que hasta ahora era una
planta en Haedo con 100
empleados, una red
de distribuidores con
100 consecionarios, 2.500
empleados, se va a transformar
en una fábrica que va a producir
en el programa de equilibrio
de balanza comercial que
hemos lanzado...
Es un gran honor y privilegio
para todos los que trabajamos
en AGCO que hoy usted
comparta con nosotros
este momento histórico.
Estamos sumamente
aquí agradecidos por
su presencia, estimada
Ministra de Industria,
Débora Giorgi...
Estimado Gobernador de
la Provincia de Buenos Aires,
Señor Daniel Scioli.
Estimado Intendente de
General Rodríguez,
Juan Pablo Anghileri.
Embajadores, excelencias,
damas y caballeros.
Hoy vivimos un momento
histórico, la inauguración de
las obras para la construcción
de una nueva fábrica de AGCO
en Argentina.
Estamos convencidos que
Argentina tiene un inmenso
potencial para desarrollar
un futuro exitoso.
Por este motivo, invertimos
en una nueva fábrica aquí
en Argentina.
Y no es solo la inversión
de una nueva planta,
sino que este proyecto es
un desafío aún mucho
más grande.
Lo que nos diferencia es
que será una fábrica usando
la mayor cantidad de partes
y piezas producidos localmente.
Tenemos un gran compromiso
con Argentina, esta nueva
fábrica lo demuestra.