Una nueva televisión está
naciendo.
Los ojos de toda la comunidad
está sobre ustedes.
Con estas pruebas conseguirán
valentía y libertad.
Más contenidos.
Otros relatos.
Más miradas y pantallas están
modificando y rediseñando
nuestra realidad audiovisual.
Eso me emociona.
Más de 4.000 horas nuevas de
contenidos audiovisuales.
nuevos canales y señales de
televisión.
Nuevas productoras de contenidos
en todo el país.
Tenemos mayores desafíos y
necesitamos perfeccionar
los recorridos que hacen las
obras audiovisuales generadas
a partir de la ley de servicios
de comunicación audiovisual.
Conocer mejor la evolución de
los consumos culturales
y las obras audiovisuales en
pantalla que ocurre
en cada región del país.
intensificar la búsqueda de
datos sobre los contenidos
de mayor interés de cada
territorio y segmento
de nuestra sociedad.
Hoy, no existe información
sistemática sobre todos estos
procesos de transformación.
La información existente no
cubre nuestra diversidad
y extensión territorial,
tampoco incluye en el análisis
a los sectores populares.
Las audiencias de todo el país
no están siendo medidas
adecuadamente.
Existen sistemas con la mirada
puesta en los grandes medios
de Capital Federal.
¿Qué estamos mirando hoy todos
los argentinos?
Es una información necesaria
para darle viabilidad
al nuevo paradigma que propone
y promueve la ley de medios.
Frente a esto, el observatorio
del sector audiovisual
de la República Argentina,
integrado en esta instancia
por 11 unidades académicas de
las universidades nacionales
de Sam Martín,
La Plata, Arturto Jauretche,
Lanus, Quilmes, Rosario,
Buenos Aires, Córdoba,
Jujuy, Salta y Río Cuarto.
Y con el interés manifestado
de más de 20 universidades
de incorporarse,
junto a otras instituciones
y demás involucrados del
sector audiovisual,
proponen un Sistema Federal
de Medición de Audiencias.
Hoy, ya se ha concluido la
primera etapa de este proyecto.
El sistema cuenta con un panel
que está midiendo el área
metropolitana de Buenos Aires,
compuesto por 890 hogares
y 1.700 medidores,
implementado
por la Universidad Nacional
de San Martín.
Y se está avanzando en el diseño
del panel en instalación
de los sistemas de hardware y
software para la medición
de cada uno de los nuevos
territorios a incorporar
y administrado por las
universidades nacionales
de cada región.
También se generarán en esta
etapa acuerdos
interinstitucionales,
desarrollos de alianzas
para legitimar insertar el
sistema en el corazón
de la cadena de valor.
Diseño y desarrollo de un
sistema de relevamiento
de práctica de personas
clave del sector
audiovisual argentino.
Abordaje cualitativo en base a
entrevistas en profundidad
a líderes de opinión y agentes
del sector audiovisual,
diseño y puesta en marcha del
Sistema Federal de Medición
de Audiencias, ampliación del
centro de procesamiento,
análisis y evaluación de la
información,
puesta en marcha de la etapa
nacional del Sistema Federal
de Medición de Audiencias.
Este sistema se escalará
por etapas hasta llegar
al pleno funcionamiento,
en el que el nuevo sistema
trabajará con una muestra
de 9.000 medidores
geográficamente distribuidos.
Con una cobertura regional que
abarcará a todo el país
y a todas las audiencias.
Un Sistema Federal de Medición
de Audiencia transparente,
público y no gubernamental,
que responda a los intereses
populares y al interés general
por sobre el interés sectorial,
particular y minoritario.
Un sistema de medición confiable
y legítimo.
Cuyos datos sean recolectados
con la mayor objetividad
y precisión posible.
Desde una tecnología de última
generación, que permita medir
TV Analógica y TV Digital,
TV abierta,
TV por Cable y TV Satelital
en todo el país.
La nueva medidora de audiencia
basará la confiabilidad
de sus datos en la
transparencia de sus métodos,
los cuales serán certificables
mediante normas ISO específicas,
como la 20.252, y serán de libre
acceso a auditorias privadas
y estatales.
Incorporando otras miradas,
creando nuevos canales
y sumando más pantallas,
se está construyendo
la nueva televisión.
Más popular, federal,
participativa y democrática.
Esta nueva realidad audiovisual
necesita una herramienta
que incluya, mida y valorice
las diferentes audiencias
en todo el país.
Sistema Federal de Medición de
Audiencia, SIFEMA.
Una necesidad, una posibilidad,
un desafío.
Una iniciativa de las
universidades.