Desde el lanzamiento de PROCREAR
Bicentenario,
por la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner,
nos comprometimos a trabajar
para hacer realidad el sueño
de miles de familias argentinas:
poder acceder a la casa propia
con un crédito hipotecario
de acceso transparente,
público e igualitario.
Hoy, PROCREAR, llega
a un nuevo record,
con la puesta en marcha
de la vivienda numero 125.000.
Además, anunciamos los sorteos
de los primeros 8 desarrollos
urbanísticos en un proceso
transparente a través
de Lotería Nacional, que garantiza
la igualdad de oportunidades
en la adjudicación
de las viviendas.
En estos nuevos barrios integrales
con diseño, terminación
y materiales de gran calidad,
PROCREAR construye 3.257
nuevas viviendas.
Hay tiempo hasta el 3 de octubre
para inscribirte
en la web del programa.
Los sorteos para cada localidad
serán garantizados
por la Lotería Nacional
y televisados íntegramente.
Los sorteos se realizaran:
El 22 de octubre en Maipú,
Mendoza.
El 25 de octubre en San Nicolás,
provincia de Buenos Aires.
El 29 de octubre en Pocito.
el 30 de octubre en La Rioja
y Chilecito.
El 1 de noviembre en Tigre.
El 6 de noviembre en La Banda,
Santiago del Estero.
Y el 8 de noviembre en Ciudad
Evita, partido de La Matanza.
También anunciamos la apertura
de las inscripciones
para 22 nuevos desarrollos
urbanísticos en todo el país:
Bahía Blanca, Los Aromos,
Pascanas, Morrison,
Monte Maíz, Alejandro Roca,
Bolívar, Granadero Baigorria,
Yerba Buena, Malargüe, Tandil,
Santa Rosa, Carmen de Patagones,
Rio Gallegos, Chamical, Rafaela,
Morón, Santiago del Estero,
Suipacha, Paraná, Puerto Madryn
y Ezeiza.
Son 4.774 nuevos hogares,
con ambientes cómodos, amplios
y muy completos.
En la web de PROCREAR las familias
podrán consultar las tipologías
de las viviendas, las fisonomías
de estos nuevos barrios,
mirar los renders del proyecto
y los planos de cada
hogar proyectado.
Desde la web podrán seleccionar
la vivienda que les interesa
e inscribirse para
los futuros sorteos.
De esta manera, PROCREAR
no solo cumple sueños
de miles de argentinos, sino que
también dinamiza la economía
y genera miles de puestos
de trabajo con absoluta
transparencia e igualdad
al acceso.
PROCREAR sigue en marcha,
porque no hay nada más lindo
que llegar a tu casa.