(Habla Néstor Kirchner)
Quisiera que me recuerden
sin llorar, ni lamentarme,
quisiera que me recuerden
por haber hecho caminos,
por haber marcado un rumbo,
porque emocioné su alma,
porque se sintieron queridos,
protegidos y ayudados,
porque interprete sus ansias
porque canalice su amor,
quisiera que me recuerden
junto a la risa de los felices,
la seguridad de los justos,
el sufrimiento de los humildes,
quisiera que me recuerden
con piedad por mis errores,
con compresión
por mis debilidades,
con cariño por mis virtudes
si no es así prefiero el olvido,
que será el más duro castigo
por no cumplir
mi deber de hombre.
Joaquín Areta.
(Aplausos)
(§ Música §)
§ Lágrimas que riegas,
todo el sueño en primavera §
§ de tu mañana azul
que llora y ríe. §
§ Nombre que se talla
para siempre en la madera §
§ de los que sin estar,
están y viven. §
§ Y voces que te nombran y
se aferran al Colón §
§ de esa insolencia alegre
que inventaste. §
§ Ríos y muchedumbres
de un subsuelo que volvió §
§ para quedarse acá,
para quedarse. §
§ Será verdad que te fuiste
con la historia, §
§ o será que aún
no despertamos. §
§ Y que con una antorcha
nueva en cada mano §
§ vas a volver
cubriéndonos de gloria. §
§ Nada más al sur de esta
indómita armadura §
§ hecha de ayeres, blindada
de ausencias. §
§ Mágica de amores y de sueños
que perduran sin arrumbarse §
§ en ninguna puerta.
Todas esas risas §
§ que viniste a restaurar desde
un recóndito rincón dormido §
§ Hoy cubren las paredes
que no pueden derrumbar §
§ los que sin luz ni sol
están perdidos. §
§ ¿Será verdad que te
fuiste con la historia. §
§ o será que aún
no despertamos §
§ y que con una antorcha nueva
en cada mano vas a volver
cubriéndonos de gloria? §
(§ Música §)
§ Y esos mil jirones que dejaste
en el camino serán retazos si, §
§ de una bandera. §
§ Marcas imborrables
en el cuerpo que elegimos §
§ llevar hasta el final
y nunca menos. §
§ Nunca menos que ese fuego
en la mirada que las voces §
§ acalladas retomando
la canción. §
§ Nunca menos que tu nombre
en las banderas §
§ de tu plaza siempre llena
la esperanza y de pasión.§
§ Nunca menos
de pañuelos en tu casa. §
que justicia y perdón. §
§ Nunca menos que el paisaje
repetido de este sur §
§ tan aguerridos y diciendo
al fin que no. §
§ Nunca menos que esas
risas desdentadas, §
§ aguantando la parada
que supieron conquistar. §
§ Nunca menos que un enjambre
de morochos §
§ arruinándoles la foto
a los que no vuelven más. §
§ Nunca menos de los pibes
en el centro. §
§ Nunca menos que vivir
con dignidad, §
§ Nunca menos que la patria
que soñamos. §
§ Nunca menos,
ni un paso atrás. §
§ Nunca menos que la patria
que soñamos. §
§ Nunca menos ni un paso atrás.
(§ Música §)
(Aplausos)
¡Oh, yo soy atrevido! ¡Oh, Ooh!
¡Yo soy atrevido!
¡Soy soldado del pingüino!
¡Oh, yo soy un atrevido!
¡Oh, Ooh! ¡Yo soy un atrevido!
¡Soy soldado del pingüino!