AySA transita su octavo año llevando
adelante la noble misión de brindar
un servicio esencial para la vida,
el agua potable y el saneamiento.
En el año 2006 considerando al agua potable
y al saneamiento como un derecho esencial,
el Gobierno Nacional representado
entonces por Néstor Kirchner, creaba AySA
con la ineludible misión de dar
continuidad, mejorar y expandir
estas prestaciones a la mayor cantidad
de gente en el menor tiempo posible
priorizando áreas relegadas.
Es así que AySA con el apoyo
de la señora Presidenta,
doctora Cristina Fernández de Kirchner,
creó y puso en marcha el plan director
colocando los servicios
en un lugar prioritario.
Desde entonces el Gobierno Nacional
ha invertido más de 16 mil millones de pesos
destinados a la expansión
de los servicios, a la mejora de la calidad
de las prestaciones y al cuidado
del medio ambiente.
Hoy AySA tiene el orgullo de poder
concretar obras sin precedentes
en los últimos 50 años en materia
de agua potable y sin precedentes
históricos en el desarrollo sanitario
de la República Argentina.
AySA recuperada, AySA recuperada.
Me acuerdo, yo fui Senadora y tuve que dar
la discusión cuando terminamos el contrato
con la empresa extranjera que no hizo
ninguna de las obras que tenía obligación
por hacer por contrato pero sí
cobraba todas las facturas.
Y realmente, una vez que recuperamos AySA,
pudimos comenzar a hacer las tareas
de agua corriente, de agua potable,
de desagües cloacales,
de planta de tratamiento de líquidos
en Berazategui, en Tigre el agua,
esto porque claro, es el rol insustituible
e indelegable del Estado en materias tales
como la salud pública donde el agua
potable, el agua corriente y las cloacas,
son también tan importantes
como los remedios, como los médicos,
qué puede hacer un médico cuando le viene
un pibe de una casa donde no hay agua,
donde no hay cloaca, no hay remedio
que pueda suplir esa agua corriente
y esos desagües cloacales.
Por eso es muy importante todo
lo que estamos haciendo,
no es solamente una obra
de infraestructura, es una obra sanitaria,
es para la salud de los argentinos,
y de los argentinos menos favorecidos
señores además.
Pero sabés para qué sirve esa agua
potable y esa cloaca, para que tengas
menos chicos enfermos, para que descienda
la mortalidad infantil como ha descendido,
para que la gente tenga mejor calidad
de vida y dignidad de abrir una canilla
y que salga el agua segura.
Estamos acá en San Fernando inaugurando
un segundo módulo con una inversión
de más de 200 millones de pesos de AySA,
que también es bueno decirlo,
hoy lo decíamos aquí en San Fernando
en simultáneo con Esteban Echeverría
en la planta el Jagüel, también
otra planta importantísima,
más de 200 millones de pesos.
En 3 de Febrero en Remedios de Escalada
con 16.500 vecinos que se van a ver
beneficiados.
También allá en Campana
completando redes cloacales.
Saben por qué, por qué pudimos hacer
tanta agua potable con la cooperativa
de Argentina trabaja, porque recuperamos
AySA que nos da toda la apoyatura
técnica y toda la inversión para poder
hacer todas las redes de aguas potables.
María, tengo un hermoso cuadro
tuyo y mío abriendo esa canilla,
en el patio de tu casa,
que me regaló la gente de AySA,
empresa recuperada hoy y lo tengo colgado
en el living de mi casa de Río Gallegos,
porque es un recuerdo imborrable para mí
y significa el sentido que siempre,
desde muy joven, le di a la política.