Bueno, estar en este lugar tan emblemático
en esta fecha tan importante,
a mí, me atrevo a decir
también por la gente con la que estoy, nos trae una inmensa
alegría, ¿no? No solamente
por lo que es el festejo en sí,
sino también por lo que significa, ese festejo,
lo que significa haber llegado a 30 años ininterrumpidos
de democracia y ver de alguna forma cómo se va consolidando
un sistema de gobierno que
me parece que vino para quedarse
que se esta haciendo cada vez más fuerte
y que encuentra tantos defensores en cada
uno de nosotros, cada uno de los argentinos que se levantan
temprano a la mañana.
Así que, la reflexión es un estado de alegría inmenso,
que intento siga avanzando y siga consolidándose
porque creo que más allá de lo que hemos obtenido
hay mucho más por trabajar.
Bueno, cuando Nestor bajó el cuadro de Videla
de la ESMA me parece que ese fue un momento emblemático
y la asunción de Alfonsín.
Creo que ese primer período
donde sabíamos que la democracia
era una democracia muy joven
a quien le acechaba
peligros inmensamente grandes
pero que esa primera
asunción, ese primer gobierno
fue el que marcó un poco
el camino para que todos nosotros después
sigamos detrás de él
e intentáramos hacer
lo mejor posible