¿Qué opinas de la Revolución
y la fiesta de hoy?
Bueno, la fiesta de hoy
me parece maravillosa.
Yo vine en un auto
que tengo con mi familia,
con mi señora, y lo deje
a unas cuantas cuadras de acá,
y vine caminando antes de que
largue el discurso Cristina,
durante todo el discurso
atravesé la Plaza.
Algunas personas me reconocen,
abrazo gente,
nos abrazamos en la euforia,
llego acá...
La fiesta me emociona.
Estar acá, estar
en la Casa Rosada
me parece un hecho histórico
en mi vida.
Filme todo, ahora quiero
seguir filmando.
Estoy como revolucionado,
valga la redundancia.
Obviamente sueño con conocer
a Cristina personalmente,
se dará, no, no importa,
de alguna manera le tengo
un afecto,
como muchos de nosotros.
Estoy contento de trabajar
con Lito Vitale después
de tantos años que estamos
haciendo cosas juntos.
Yo estoy acá porque
Lito Vitale me llama.
Hago mucho con Lito, entonces,
también agradecerle a Lito
su invitación.
De alguna manera yo empecé
a ver que el 89% de mis amigos
en los últimos 11 años
empezaron a ver al Kirchnerismo
como buenos ojos.
Empezaron un consenso
a mí alrededor,
donde todo el mundo,
incluso gente diferente,
decía: “Ay, no, porque esto.”
O sea, de alguna manera
yo a esta altura de mi vida
y del año, y de la vida
me podría definir
como ultrakirchnerista,
como yo siempre fui
anarcosolidario,
soy de los que les cuesta
enrolarse, pero no puedo,
es más fuerte que yo.