El sillón lo ponemos acá.
Eh, no. Porque ahí están los enchufes
y ahí podemos enchufar la tele,
la vemos desde ahí.
Bueno, está bien, la ponemos acá, ¿eh?
¿Te imaginás todo lo que vamos a hacer acá?
Cuando vengan todos los chicos
y se sienten ahí en el sillón
para ver los partidos.
Pará, ¿eh?
Si vamos a vivir juntos,
acá va a haber reglas.
Regla número uno:
Si se rompe una canilla, se la arregla.
No usamos las hornallas de la cocina
para calentar la casa.
Si lavamos los platos,
enjuagamos, cerramos la canilla.
Y si nos vamos, cerramos el calefactor
y cuando volvemos lo volvemos a encender.
¿Y los partidos?
Te asustaste, ¿ah?
Junto con la redistribución
de los subsidios residenciales
y comerciales al gas y al agua,
decidimos incentivar un consumo
más responsable de nuestra energía.
Por eso, si consumís un 20% menos de gas
que en el mismo bimestre del año anterior,
conservás este subsidio.
Si ahorrás, seguís pagando lo mismo.
Crecemos, invertimos mejor,
Argentina nos incluye.