En las últimas décadas
la ciencia, en Argentina,
fue víctima del desmanejo
y la imprevisión.
Sin compromiso del estado,
sin políticas que la condujeran
y la demandaran,
sin una visión estratégica,
sin horizonte,
sólo el talento, esfuerzo
y dedicación
de nuestros trabajadores,
investigadores y científicos
la mantuvo de pie
en los momentos difíciles.
Argentina Innovadora 2020
es el plan que
establece las políticas
de ciencia y tecnología
para los próximos años.
Consolidando lo construido,
desde el año 2003.
Proyectando hacia el futuro
un país soberano
democrático, competitivo.
Con ciencia y con tecnología
como motor de desarrollo.
Con el poder transformador
de la innovación productiva.
Con inclusión y federalización.
Argentina Innovadora 2020.
Es la respuesta
a los desafíos planteados.
El reflejo del trabajo
en conjunto
de más de 300 referentes
de todo el país
con quienes definimos grandes
oportunidades de desarrollo
en 6 sectores estratégicos
atravezados por las tecnologías
con mayor futuro del mundo.
Estas plataformas tecnológicas
son herramientas fundamentales
para la compresión
de las metas planteadas.
A través del Plan
Argentina Innovadora 2020,
el estado enfocará sus esfuerzos
en desarrollar una ciencia
profundamente federal.
Relevando las necesidades
específicas de cada provincia
buscando dar respuesta
a los requerimientos locales
de cada región de nuestro país.
Otorgando más becas e
incorporando más investigadores,
científicos y tecnólogos.
Creciendo en más
y mejor infraestructura.
Ampliando la innovación
en el sector productivo
a través de la asociación
público-privada
profundizando las inversiones
en investigación y desarrollo.
Incrementando la divulgación
de la ciencia y tecnología
para despertar vocaciones
científicas en los jóvenes
para fomentar la apropiación
social del conocimiento.
Para mejorar la calidad de vida
de la población
y fortalecer un país que
crece con innovación inclusiva
para todos los argentinos.
Plan Nacional de Ciencia,
Tecnología
e Innovación Productiva.
Argentina Innovadora 2020.
Ministerio de Ciencia,
Tecnología
e Innovación Productiva.
Presidencia de la Nación.
CC por
Antarctica Films Argentina