Hace 10 años comenzamos a construir
este proyecto colectivo de país,
con un estado presente y activo,
emprendimos este camino
recuperando y ampliando
los derechos de todos y todas
haciendo eje en la promoción
y protección integral de las familias.
Por eso estamos hoy aquí,
en el complejo médico
de la policía federal argentina
Churruca - Visca
inaugurando las nuevas habitaciones
para internación de traumatología
y clínica médica
del tercero y cuarto piso
y la ampliación de las oficinas
administrativas
del edificio anexo, obras
que conforman la primera etapa
del plan maestro de refuncionalización
del complejo hospitalario
Churruca - Visca, impulsado por la
presidenta Cristina Fernándes de Kirchner
para acercar servicios de salud
de alta calidad
a todos los efectivos policiales
en actividad y retirados
y sus grupos familiares.
Con una inversión
de más de 16 millones de pesos
y el trabajo coordinado
de los ministerios
de Desarrollo Social, Salud,
Seguridad y Planificación Federal
Inversión Pública y Servicios,
se remodelaron a nuevo
36 habitaciones, incluyendo
4 salas destinadas
exclusivamente a pacientes
inmunosuprimidos
y variátricos, sumamos
60 camas ortopédicas
de última generación
con sus respectivos portasueros
trapecios y tensiómetros
junto a camillas, megatoscopios,
carros de curación y balanzas,
renovando también
la hotelería de las dos salas
del edificio para alcanzar
el máximo confort de los pacientes
y sus familiares.
Así, las habitaciones pasaron
de alojar 6 camas
a albergar entre una
y dos camas por cuarto,
generando mayor privacidad
para el tratamiento y acompañamiento
de los pacientes.
Todas cuentan con baño
y están provistas de la
aparatología necesaria
aire acondicionado
y calefacción central.
Sillón reclinable para el
acompañante, teléfono, televisor HD
y placares empotrados.
Los anchos de las puertas
y de los pasillos,
también se modificaron
para que los pacientes
puedan ser trasladados
sin moverlos de sus camas.
Todas las camas,
las mesas de comer,
los televisores y los sillones
para acompañantes
fueron íntegramente realizados
en nuestro país.
Son industria nacional.
Además, incorporamos
2 grupos electrógenos
impermeabilizamos las
cubiertas de todo el complejo.
reparamos integralmente
las escaleras
y 16 ascensores camilleros
y de pasajeros.
También construimos un recinto
específico para un resonador
para diagnóstico por imágenes
pronto a instalarse.
Atendiendo específicamente
a las necesidades laborales
de los trabajadores
del Churruca - Visca
equipamos a nuevo las enfermerías
y los consultorios privados.
Incorporando dos habitaciones
para la guardia médica,
farmacia, depósitos
y dos salones de usos múltiples.
También, ampliamos las oficinas
administrativas
del edificio anexo,
integrando nuevo mobiliario
para que las áreas
puedan realizar sus tareas
en las mejores condiciones.
Vamos a poner en marcha
un plan más ambicioso
de manera tal que el hospital
brinde un servicio
igualitario a todos
los que tienen que venir aquí.
Cuando digo igualitario
me refiero a toda la familia policial.
A los de más alta investidura
o jerarquía
hasta la tropa, los suboficiales,
que todos tienen el mismo derecho
a tener una misma calidad
de salud y no por ser tropa
o por ser suboficial tengan que ser
atendidos ellos o sus familiares
de diferente manera.
Argentina, un país con buen gente.
Presidencia de la Nación.