El 25 de febrero de 2011
la República Argentina
y el Paraguay amanecieron
con más energía, más
posibilidades de inversión
y más trabajo para todos.
Porque después de 37 años de
la firma del tratado de Yacyretá
la presidenta Cristina Fernández
de Kirchner finalizó las obras
necesarias para elevar la cota a
83 metros sobre el nivel del mar
y producir la energía para la
que fue diseñada, duplicando
la potencia suministrada al
sistema interconectado nacional.
En 1994 se terminó la primera
etapa del proyecto de Yacyretá,
que permitió comenzar a operar
la represa con una cota de
76 metros sobre
el nivel del mar.
Las obras quedaron paralizadas
por 9 años, hasta que en 2003
en el marco del Plan Energético
Nacional y para acompañar
al crecimiendo industrial que
necesitaba de más energía,
el entonces presidente Néstor
Kirchner firmó con su par
paraguayo Duarte Frutos,
un acuerdo para concluir
la represa y elevar la cota a 83
metros sobre el nivel del mar
y hacerla trabajar a la potencia
para la que estuvo pensada.
Pero terminar la represa
también significó la puesta
en valor de los territorios
circundantes y la protección
de las ciudades aguas arriba
de la central hidroeléctrica.
Por eso, se instrumentó el
Plan de Terminación de Yacyretá,
gracias al cual se construyeron
defensas costeras, muros rompe
olas, plazas y paseos públicos.
Además, se realizaron las obras
necesarias para la protección
y tratamiento urbano de calles
y manzanas, la localización
de clubes deportivos como
el Pirapitá y el Brete.
Las obras en ambas márgenes
del Río Paraná demandaron
la participación del Estado
del Paraguay y de la Argentina
y se generaron más de 15.000
empleos directos y otros 20.000
empleos indirectos.
También se construyó una avenida
costanera de 40.000 metros
dispuestos con un amplio balcón
que bordea ambas márgenes
del Paraná.
Con veredas peatonales y
bicisendas de 2,5 metros
de ancho, además de amplios
espacios parquizados con
especies de árboles nativos
y de rápido crecimiento.
Los más de 400 metros de playa
del balneario El Brete
se integran a la trama urbana,
facilitando el tránsito
vehicular y el espacimiento
de la población de la ciudad
de Posadas.
Y en las localidades misioneras
de Candelaria y Garupá también
se construyeron avenidas
costaneras y playas.
Estos avances que mejoran
la calidad de vida y revitalizan
el turismo de la región,
se suman al gran avance
en materia de seguridad vial
logrado con el puente sobre
el arroyo Garupá y los accesos
y puentes ferroviarios
sobre el arroyo Saymar.
El Plan de Terminación
de Yacyretá ha permitido
cumplir su principal objetivo
de desarrollo: generar más
y mejor energía.
Pero también ha mejorado
la calidad de vida de
la gente y transformado
el turismo de la región.
Se cumple así un sueño
de décadas, que se inició
cuando el presidente Perón
con visión estratégica y
geopolítica, firmó el tratado
de Yacyretá en 1973.
Comprendiendo que su concreción
sería una obra esencial
para el desarrollo.
Yacyretá, planificada por
Juan Domingo Perón,
continuada por
Néstor Carlos Kirchner
y finalizada por
Cristina Fernández de Kirchner,
le ha dado a la Argentina
la energía que necesita
para un crecimiento sostenido.
Por un desarrollo social
y cultural para la región
y para todo el pueblo argentino.
Tengo el orgullo como argentina
de haberse culminado, de haberse
terminado, finalizado
definitivamente esa obra
en su máxima producción
precisamente durante
la gestión... ¿del presidente
Kirchner fue o la mía?
Ah, la mía.
Pero se la debemos a él,
porque sin él hubiera sido
imposible poder hacer
las cosas que hicimos después.