Vivir Más Cerca.
Desde 2003 el Gobierno Nacional
prioriza la inversión pública
en todo el país que creció 57 veces,
alcanzando niveles récord,
esto permitió concretar más de un millón
de soluciones habitacionales
entre viviendas nuevas y mejoramientos
de viviendas existentes para los sectores
de menores ingresos y para extender
el acceso a una vivienda digna
a los sectores medios, se lanzó el programa
de créditos hipotecarios Procrear.
Para los sectores de menores ingresos
actualmente hay en construcción
más de 137.505 viviendas nuevas
y mejoramientos de viviendas existentes
distribuidas en 3.700 obras
con una inversión que absorbe
casi todo el presupuesto asignado
originalmente al rubro vivienda
para 2014.
Con el fin de profundizar la política
de inclusión, generar empleo,
dinamizar y hacer más competitiva
la economía y mejorar la calidad de vida
de la gente; la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner decidió:
Duplicar el presupuesto destinado
a viviendas de 8.760 a 16.285
millones de pesos.
Poner en marcha 105.186 soluciones
habitacionales en todas las provincias
del país.
64.151 viviendas nuevas
y 41.035 mejoramientos
de viviendas existentes.
Constituyendo así el plan Vivir Más Cerca.
Del total de obras, 17.742 soluciones
habitaciones están próximas a iniciarse,
39.269 ya se encuentran en licitación,
17.247 están para licitar
y 30.928 soluciones habitacionales,
fueron presentadas y están en evaluación.
Esta acción es parte de un proceso contínuo
de planificación coordinado con todos
los actores, al igual que los Precios
Cuidados, las negociaciones colectivas
de trabajo, el monitoreo del empleo
y la actividad económica.
El plan Vivir Más Cerca es una política
contra cíclica de la que participan
todas las jurisdicciones provinciales,
la UOCRA y las empresas constructoras,
son aproximadamente 1.500 obras
en las que van a participar
más de 1.000 pequeñas y medianas empresas
constructoras, posibilitando el compre local
y que van a generar aproximadamente
100.000 empleos directos
y más de 160.000 empleos indirectos.
Vivir Más Cerca necesita del esfuerzo
y compromiso de todos.
Para garantizar la ejecución del plan,
el Gobierno Nacional se compromete
a facilitar los recursos, las provincias
a licitar rápidamente las obras,
las empresas constructoras a ejecutarlas
en tiempo y forma, los proveedores
a respetar los acuerdos de precios
y los trabajadores a poner toda
su capacidad productiva
acompañando el proceso.
En este acto suscriben este compromiso:
Para garantizar el pronto inicio
de las obras, se harán revisiones mensuales.
Las viviendas no iniciadas serán
redistribuidas para premiar
a las jurisdicciones con mejor
capacidad de ejecución.
Así profundizamos la política de inversión
pública como herramienta contra cíclica
con obras de impacto inmediato
y mano de obra intensivas
como el plan Más Cerca que ya desarrolla
6.400 obras en 1.500 municipios y comunas.
Una política pública que junto al Procrear
vienen apuntalando a la actividad
de la construcción como lo señala
el Instituto de Estadísticas IERIC,
de la UOCRA y la CAC.
Seguimos afianzando la inversión pública
y la política nacional de vivienda
generando mayor inclusión
y fortaleciendo a las familias argentinas,
porque como destaca la Presidenta,
el trabajo es el principal ordenador social
y la vivienda el principal
organizador familiar.
Seguimos construyendo un país mejor
para los 40 millones de argentinos.
Seguimos construyendo inclusión.
Secretaría de obras públicas.
Ministerio de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios.
Presidencia de la Nación.