Y quiero hablar...
Y quiero hablar
como dice el senador Morales,
para volver al debate,
de la división de poderes.
Este Congreso sancionó hace años,
con amplísima mayoría
una Ley de Medios.
Fue judicializada
con medidas cautelares,
con juicios de fondo, de forma,
hasta que finalmente la Corte Suprema
la dejó y la declaró
constitucional.
Hoy está vuelta a ser suspendida por
esa suerte de derecho cautelar delivery
que se ha creado
en un sector, en un sector,
no en todos porque sería
injusta si generalizara,
en un sector del Poder Judicial
que se ha convertido
en un partido.
Porque hay que ser independiente,
hay que ser independiente
del poder político,
hay que ser independiente de los
poderes concentrados de la economía,
pero de lo que no puede ser nunca
independiente el Poder Judicial
es de la Constitución,
de las leyes, de los códigos de forma
y de los códigos de fondo.
No se puede ser
independiente de eso.
No pueden juzgar
y firmar cualquier cosa.
De eso pueden ser dependientes.
Y últimamente el partido judicial
se ha independizado
pero de la Constitución,
se ha independizado de las leyes,
se ha independizado
de los códigos,
se ha independizado de todo
el sistema normativo vigente.
Y entonces sustituye
lo que es una función
específica del Poder Ejecutivo
votado por el pueblo y también
de ustedes, el Poder Legislativo,
sustituye también una voluntad
que es la del Poder Legislativo.
Porque nadie está pidiendo que las
cosas sean declaradas constitucionales.
Lo único que nos está pidiendo
es que se cree un fórum shopping
o se cree una medida
de cautelares delivery
para impedir que se gobierne
e impedir aplicar leyes
que son constitucionales,
como la Ley de Medios,
que pese a eso,
ya ha otorgado más de 1.280
licencias en FM, en AM,
en televisión abierta,
en televisión cerrada,
en televisión por cable,
a universidades, a escuelas,
a empresas privadas,
a organizaciones no gubernamentales,
a la Iglesia Católica.
Pese a todas las trabas,
esa Ley de Medios
sigue marchando,
sigue armando
y seguimos fundamentalmente
produciendo también
material audiovisual.
Pero tiene que poder aplicarse a
los grandes monopolios concentrados,
esos que dicen cuáles
son buenos y cuáles son malos,
esos que se niegan
y te dicen "ah, esta condena,
si esta condena
como es a fulanito está buena,
pero esta resolución como
a menganito está malo".
Eso es no respetar
la división de poderes,
eso es no tener independencia
de los poderes fácticos,
de los poderes
concentrados económicamente.
Dicho sea de paso también
y no puedo dejarlo
porque muchas causas,
no solamente la AMIA,
sino la causa Malvinas,
es una causa que siempre
he sentido profundamente
y respeto absolutamente el fallo de la
Corte Suprema de Justicia de la Nación
porque corresponde hacerlo,
pero me solidarizo con todos
los combatientes de Malvinas
que pretendían que se juzgaran
los vejámenes y las torturas
que habían sufrido cuando
fueron a pelear por la patria
y se les negó la personería
o se les negó la posibilidad de hacerlo.
Yo espero que vayan a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos.
Estoy segura
que van a ser atendidos,
porque no podemos pasar
por alto la tortura y los vejámenes
que sufrieron nuestros
combatientes en Malvinas
cuando fueron a dar
la vida por la patria,
por todos nosotros,
no se puede olvidar eso.
Debía decirlo, lo sentía porque
fui una de las grandes batalladoras
por los derechos
de los combatientes.
Fui la senadora que impulsó
precisamente la pensión
cuando me tocó ser
senadora de la Nación
para que los combatientes de Malvinas
pudieran cobrar lo que hoy cobran.
Por eso me siento
profundamente conmovida
y realmente creo que deben ir
a la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos para reclamar
por esas torturas y esos vejámenes.
No pueden quedar impunes.