Hola, yo soy Yamila.
-Yo soy Alejandro,
y juntos desarrollamos precios OK,
la aplicación para celulares
que escaneando los códigos de barra
te permite saber si un producto
pertenece a los precios cuidados.
Ahora vamos a pasar a mostrarles
un tutorial de cómo bajarla al celular
y uso de la aplicación.
Hacemos la descarga para Android,
para eso entramos al Play Store de Google
y buscamos precios OK,
que la identificamos fácilmente
por el código de barra al ser este,
y haciendo click en el botón "instalar",
automáticamente
se va a empezar a descargar.
Ahora les vamos a explicar con Yamila
cómo se utiliza la aplicación
en supermercados para escanear
los precios.
Vamos al supermercado y queremos
comprar un litro de leche.
Entonces buscamos en el listado "leche",
y vemos que la que tiene precio cuidado
es de la Serenísima.
Pero tenemos un problema,
hay tres que son prácticamente iguales.
Bueno, esto es lo bueno de la aplicación,
vamos a escanear el producto
y podemos ver cuál de los tres
es el que estamos buscando.
Escaneamos el primero y vemos que,
no está incluido en el acuerdo.
Vamos con otro, y bueno,
acá vemos que es el producto
con el precio que estábamos buscando.
Ahora, qué pasa si no hay stock
o el precio no concuerda
con el que pone el supermercado.
Bueno, en esos casos el sistema
nos permite hacer la denuncia.
Vamos al icono del "changuito",
y completamos los pocos pasos.
El comercio, la sucursal, el producto,
seleccionamos, y completamos
los comentarios acerca del problema
que estamos denunciando.
Finalmente, lo enviamos.
Ojalá les haya servido,
bájense la aplicación y esperamos
todos sus comentarios.
Y esperamos también que sea
un buen aporte para cuidar los precios
entre todos.
¡Ciao!