Desde el lanzamiento de PROCREAR,
casi 100.000 familias
están cumpliendo el sueño
de la casa propia.
Un programa federal con miles
de historias de vidas
que cambiaron para siempre.
La verdad que es un orgullo
para nosotros, como familla,
poder acceder al crédito.
PROCREAR ha cumplido
el sueño de la casa,
y después dejarle,
lo que uno siempre quiere,
la casa para los hijos.
Era un sueño que había
quedado postergado,
casi iba a ser imposible
hacerlo,
y hoy la alegría por que,
bueno, poder haber cumplido
mi sueño de la casa,
pero también haberlo hecho
a mi gusto,
como yo quería, realmente.
Tener la casa propia
como uno se imagina,
es todo, es la concreción
del sueño de una familia,
de una pareja,
tener un techo por donde empezar,
un piso donde partir,
es el sueño.
Pensamos que nunca íbamos
a tener nuestra casa.
Y con PROCREAR nos dieron
la posibilidad del crédito,
y con eso empezar a construir.
Esa fue la alegría nuestra,
de poder llegar a hacer
nuestra casa, saber que
la vamos a pagar
pero que es nuestro.
Mi hijo va a poder
tener un perro,
yo voy a poder tener
mis plantas.
Para nosotros es una felicidad.
Pronto, seguirán sumando
más familias
que ya fueron sorteadas
a través de la Lotería Nacional
y está tramitando su crédito
en el Banco Hipotecario.
Durante el 2014 se prevé avanzar
con otras
100.000 nuevas viviendas
en todo el país,
generando miles de puestos
de trabajo para albañiles,
carpinteros, arquitectos,
comerciantes,
fabricantes y corralones.
Desde PROCREAR hasta el momento,
hay más de 32.000 millones
de pesos invertidos
en el sector de la construcción.
El sueño de la casa propia
de miles de familias
es una responsabilidad
de todos.
Pero hoy vemos casos
de grandes abusos
en los precios de los materiales
de construcción
que afectan ese sueño.
Por eso, anunciamos un amplio
acuerdo entre el Estado Nacional
a través de PROCREAR,
las provincias y los municipios,
con corralones y comercios
de la construcción
de todo el país,
por que el que se comprometen
a mantener todos los precios
de referencia sobre productos
imprescindibles para
la construcción,
como cemento, arena, ladrillos,
azulejos, madera,
productos eléctricos,
hierro, pinturas, yeso,
aberturas, entre otros.
Todos los comercios estarán
debidamente identificados,
y figurará el listado
completo y los precios
de referencia en
la página de PROCREAR,
www.procrear.anses.gob.ar
Seguimos acompañando
a las familias
para que puedan hacer realidad
el sueño de la casa propia,
que es el sueño
de todos los argentinos.
Con responsabilidad
y prudencia,
asumimos que el compromiso
de PROCREAR siga avanzando,
por que no hay nada más
lindo que llegar a tu casa.