Yo voy a hacer breves declaraciones
y después se les va a distribuir
ahora mismo el parte médico
de la Fundación Favaloro.
La operación ha sido satisfactoria
ha sido muy bien.
( Aplausos )
La presidenta de la nación
ya está en su habitación
( Cantos )
La presidenta ya está
en la habitación
está de muy buen ánimo,
saludó a todos.
( Aplausos )
Agradeció al equipo médico,
agradeció a todos ustedes
y a toda la gente
que está rezando por ella.
Y, bueno, está de muy buen humor,
así que, dijo, el próximo parte médico
un segundo.
( Cantos )
El próximo parte médico,
el primero se los van a distribuir ahora,
va a ser dado mañana al mediodía,
así que, quería transmitirles eso.
Si la gente de la secretaría
ya puede empezar a distribuir...
Está, ahí, en el parte médico
indica absolutamente
dónde está, en el está que está
y todo lo que se le hizo, técnicamente.
Así que, está muy bien,
de muy buen ánimo,
y saluda a todos.
Todos, todos.
La familia.
Están los chicos, sí señor.
También está la madre.
Hasta luego.