Venimos trabajando en políticas
para devolverles derechos
a cada uno de los vecinos.
Es por ello que todos los días
recorremos las calles.
Escuchamos las problemáticas
y nos encargamos de gestionar
las soluciones necesarias
para que el cambio sea posible.
Hablando con las vecinas,
entendimos que debíamos visibilizar
la problemática
de la violencia de género
y rápidamente
nos pusimos a trabajar.
Puede ayudar a muchas mujeres
a encontrarse
y a salir de situaciones difíciles.
Sé que Martín está muy involucrado
con este tema, es el comienzo de un
montón de cosas que va a hacer Lomas
por las mujeres.
Creamos la dirección de Derechos
de la Mujer y Equidad de Género
junto a más de 20 mil personas,
le sacamos tarjeta roja al maltratador.
Inauguramos el Centro
Cultural La Azucena del Mar,
realizamos charlas y jornadas
en todos los barrios de Lomas de Zamora.
Y hoy damos un paso muy importante.
Inauguramos el primer hogar
de tránsito de Lomas de Zamora
para víctimas
de violencia de género.
En este centro habrá atención
multidisciplinaria.
Médicos, asistentes sociales,
psicólogos y abogados.
Hicimos visible un tema
que nos da tanta vergüenza,
principalmente a las mujeres, que al que
le tendría que dar vergüenza es al hombre,
al golpeador, al maltratador,
estamos acá para ayudar, porque
tenemos ganas de ayudarnos entre todos.
Con alegría, y a quien la pasa mal,
nosotros le vamos a extender
la mano para que la pase bien.
Vamos a cuidar y a proteger
a cada una de las vecinas
de Lomas de Zamora.
Hay que desnaturalizar
la violencia de género.
Está mal que un hombre siempre
y bajo cualquier circunstancia
agreda a una mujer.