Pero quiero seguir también
con otras políticas activas
que hemos tenido y que han contribuido
a generar y mantener el trabajo,
como ha sido el ProCreAr,
el gran plan de viviendas
para la gente de clase media
que no era sujeto
de crédito bancario,
pero que tenía suficientes
ingresos para construir su casa.
En sólo tres años ProCreAr va a generar
200.000 créditos hipotecarios,
en 129 años que tiene
de vida el Banco Hipotecario
ha generado 1 millón
de créditos hipotecarios,
ProCreAr solamente en dos años
ha generado 200.000 créditos hipotecarios,
una quinta parte de lo que se generó
en 129 años del Banco Hipotecario.
Quiero también hablar
de la importancia
del Fondo de Sustentabilidad
y Garantía,
y en esto si se me permite
voy a tener una extensión,
porque una de las políticas que tal
vez nos reconocen en el exterior,
y también en el interior,
el pueblo, la sociedad,
pero que no nos perdonan
en algunos sectores más concentrados,
minoritarios y muy poderosos,
es haber recuperado los recursos
de los trabajadores al haberle
quitado la administración
de los mismos a las AFJP.
Yo quiero
especialmente analizar este punto de
Fondo de Garantía de Sustentabilidad.
El Estado Nacional
allá por el 2009,
en un discurso que tal
vez ustedes recuerden hice
creo en la sede de la ANSES,
y luego obviamente la ley como corresponde
vino a discusión en esta Cámara,
recibió un fondo
de 80.209 millones.
En ese momento que las
AFJP tenían 80.209 millones,
el Estado Nacional pagaba
el 60% de las jubilaciones,
las AFJP pagaban únicamente
la crema, un 40% del total de jubilados
que había, el 60%
lo pagaba el Estado.
Pero los recursos de todos los
trabajadores los administraban las AFJP.
Decime si no era un pucherito.
Claro, cómo se iban...
Hoy el Estado Nacional
a través de la ANSES,
ANSES, que solventa
Conectar Igualdad,
ANSES que paga la jubilación
mínima más alta de Latinoamérica,
ANSES y Estado que pagan
además prácticamente el 97%,
la totalidad de la gente jubilada
en la República Argentina,
que además se hizo cargo
de la Asignación Universal por Hijo
y la asignación para embarazadas,
que además también
solventa el Plan PROGRESAR,
para que los chicos jóvenes estudien
y combatir el desempleo juvenil,
que además genera
los fondos para ProCreAr,
miren todo lo que hace ese Fondo
de Garantía de Sustentabilidad,
y ha acumulado desde
el 2009 a la fecha
488.428 millones de pesos,
un crecimiento del 398%,
4 veces, hemos crecido casi 4 veces
ese Fondo de Garantía,
luego de hacernos cargo
de la inmensa deuda interna,
lo que comprueba además que no es
solamente una cuestión de equidad
sino que precisamente
como lo dice el Banco Mundial
la estatización de las AFJP
nos permitió tener los recursos para
solventar las políticas públicas activas
que sostuvieran el crecimiento
y la inclusión social en la Argentina.
No fue magia, no es que
seamos más inteligentes,
es que tenemos voluntad política y coraje
para enfrentar lo que haya que enfrentar.
(Aplausos)
¿Cómo no se iban a enojar
con las AFJP?
Yo quiero decirles que las AFJP
llegaron a cobrar un 2,5% del sueldo
bruto de todos los trabajadores,
no de uno, de todos ustedes,
en concepto de comisiones,
cuando los aportes
personales eran del 7.
El 7 aportaban los trabajadores,
el 2.5 llegaron a quedarse
las administradoras.
Equivale a que en un
aporte de 100 pesos
que hacía cada trabajador
se quedaban las AFJP con 36%.
Ya sea que hayan tenido
rendimiento negativo o positivo,
no importaba si era bueno o era malo lo que
malo lo que habían hecho, cobraban igual.
Decime si no...
A mediados del 2008
cuando la Ley 26.222
redujo las comisiones
de administración de las AFJP al 1%,
porque hubo una medida previa
que fue la reducción al 1%
porque ya nos parecía
escandaloso que cobraran el 2,5,
finalmente luego vino el tema
de que se tomó el control de las mismas.
Las AFJP, para decirlo claramente,
cobraron en concepto de comisiones
21.000 millones de pesos,
el Estado Nacional, además
de hacer todo lo que hace,
se ahorró 72.502 millones,
que si no hubieran ido
no a los empleados de las AFJP,
porque no era que distribuían
entre todos los empleados,
no, se la llevaban
los gerentes y los ejecutivos,
el que trabajaba
limpiando en la AFJP
o sirviendo el café
no se llevaba nada, por favor,
era un laburante
como cualquier otro
al que, también,
con el aporte que él hacía
se quedaban con una parte
de lo de él también.
Así que, en realidad...
Y me acuerdo cómo habían azuzado
a todos los empleados de las AFJP
que los íbamos a dejar
en la calle y sin trabajo, Dios mío.
Veamos entonces cómo
ha sido la modificación también
en ingresos monetarios, y por qué
el Banco Mundial dice lo que dice,
por qué dice
que distribuimos mejor el ingreso,
por qué dice que mejoramos
e hicimos más equitativo
y menos desigual a la Argentina.
Es muy simple, porque
las transferencias
de la ANSES a las familias
de menores ingresos,
esto es transferencias
de ANSES, monetarias,
no estoy hablando de la
transferencia indirecta que significa
la educación pública y gratuita,
no estoy hablando de las
transferencias del PAMI,
transferencias que significa
en materia de libros
y material educativo,
estoy hablando
simplemente de la ANSES.
En el primer quintil, ustedes
saben que la pobreza o la riqueza
se dividen en 10 quintiles,
el primero es el más pobre
y el último es el más rico.
En el primer quintil
en el año 2003
las transferencias
de la ANSES eran,
de ingresos totales
para las familias,
del 4% de lo que
ingresaba en plata
a un hogar argentino,
del primer quintil, hoy es el 27,3%,
casi el 30% de lo que ingresa
a los hogares más vulnerables,
a los del primer quintil,
las transferencias a las AFJP.
Segundo quintil,
2,1 era al momento que se hizo,
ahora es 12,9.
Tercer quintil, del 2,4 al 6,8.
El cuarto quintil
no había transferencias,
prácticamente era 0,
ahora se hace 3,4%.
El quinto quintil que era negativo,
y que era correcto que fuera negativo
hasta cierta manera,
porque en el quinto quintil
todavía tenemos
a la clase media baja y media,
en ese quintil
era negativo, 1,4, quiere decir
que se le quedaban
con más plata de los aportes
que lo que le daban,
ahora es el 6% de los ingresos
que recibe el quinto quintil.
El sexto quintil recibía el 2,8
y hoy recibe el 3,2.
El séptimo quintil recibía el 0,5
que realmente era ya como
para ponerse a pensar,
ahora recibe
negativamente un 0,6.
En ese momento también
el octavo quintil
de poder adquisitivo
recibía un 2,5 positivo,
hoy recibe un 2,2 negativo.
El noveno quintil que recibía un 1%,
fíjense, reitero,
el primer quintil,
el pobre más pobre recibía el 4,4
y el noveno que es
prácticamente entre los más ricos
recibía un 1%. Hoy recibe un 5%
de carácter negativo. Un menos 5.
Y el último quintil recibía
un negativo 4,9 y un 7,4.
Bueno, se darán cuenta por qué a algunos
no les gustan algunas de las políticas
que llevan adelante
este gobierno.
Esto también ha impactado
y muchísimo en todo lo que es inclusión,
en todo lo que es distribución.
En fin, todo esto que además, en
el plan ProCreAr yo quiero señalar
también la transparencia.
Porque hubo épocas también,
yo me acuerdo de créditos hipotecarios
del Banco Hipotecario Nacional,
cuando el Banco Hipotecario
Nacional era de gestión pública,
donde siempre estuvo
rodeado de escándalos
porque los créditos eran otorgados
muchas veces a los políticos,
a los legisladores,
a los secretarios,
a las secretarias de los políticos,
de los ministros, de los legisladores.
Cuando decidimos lanzar
el plan ProCreAr dije
qué puedo hacer para
que esto no pase,
porque esto es
imposible controlarlo.
Digo, tenemos que encontrar un
sistema que sea de tal transparencia
que nadie pueda decir
absolutamente nada.
Y ahí están los 200.000 créditos
sorteados por la lotería pública nacional.
Fíjense ustedes que se han
otorgado 200.000 créditos
en un marco de transparencia absoluta
sin que nadie pueda decir absolutamente nada.