PROCREAR Bicentenario
sigue en marcha.
El 12 de junio del 2012
la Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
presentó el programa
PROCREAR Bicentenario,
crédito argentino del bicentenario
para la vivienda única familiar.
Desde entonces trabajamos
para que cada vez más argentinos
puedan cumplir su sueño
de acceder a su primera vivienda.
Cuando lo anunció la Presidenta
estaba mirando la tele
con mi familia,
y escuché que lo anunció,
y al otro día entre a averiguar
en la página del ANSES.
Yo ya tenía el terreno,
y me inscribí.
Del programa nos habíamos
enterado a través de internet.
Me anoté el mismo día
en la página de ANSES.
Dijimos: “Esto es lo que
nosotros necesitamos.”
Una posibilidad que no
podíamos desaprovecharla.
Con la tasa de interés
que tiene,
la cantidad de años que vos
tenés para pagarlo.
En la concreción del sueño
de una familia,
de una pareja.
Como arquitecta poder haber
cumplido mi sueño de la casa,
pero también haberlo hecho
a mi gusto.
Cómoda, linda,
para nuestra familia, mi esposa,
los amigos, para hacer
un buen asado y compartir.
Es un alivio, un futuro, es ella,
la casa es para ella.
Transmitir esta sensación
de que se puede.
Una alegría tremenda,
para mi es todo.
Ya hay en marcha 108.864
viviendas en el país.
En créditos en línea con terreno,
y en 104 desarrollos
urbanísticos
que crecen en todo el país.
Una inversión social
de 36.780 millones de pesos
puesta en un mejor futuro
para más familias.
Hoy anunciamos la adjudicación
de dos desarrollos urbanísticos
en la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires
que beneficiarán a más
de 15.000 personas.
El primer desarrollo urbanístico
contempla la edificación
de 309.904 metros cuadrados
y la construcción
de 2.941 departamentos
de uno, dos, tres
y cuatro ambientes.
Implica una inversión
total estimada
de 2.412 millones de pesos.
El segundo desarrollo
urbanístico contempla
la edificación
de 97.399 metros cuadrados
y la edificación
de 900 viviendas.
Serán departamentos de uno,
dos, tres y cuatro ambientes,
cómodos y muy completos
con interiores que tendrán
terminaciones de gran calidad
y confort.
Implica una inversión total
estimada de 737 millones de pesos.
Entre los dos desarrollos
urbanísticos
se trata de una inversión de más
de 3.149 millones de pesos
e implicará la creación
de 3.841 nuevos hogares.
Y también anunciamos
la adjudicación
de un nuevo desarrollo
urbanístico
en la ciudad de San Carlos
de Bariloche
que beneficiará a más
de 1.200 personas.
El complejo San Carlos
de Bariloche contempla
una superficie a construir
de 33.000 metros cuadrados
en viviendas multifamiliares
de uno, dos, y tres dormitorios.
Se trata de una inversión
total estimada
de 210 millones de pesos
e implicará la creación
de 308 nuevos hogares.
Seguimos trabajando
continuamente
en políticas de acceso
al crédito hipotecario
y al uso del suelo
con absoluta transparencia,
garantizando el acceso
igualitario a la vivienda
como derecho fundamental.
PROCREAR sigue en marcha
porque no hay nada más lindo
que llegar a tu casa.