Pro.Cre.Ar Bicentenario
sigue en marcha.
El 12 de junio de 2012,
la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner
presentó el programa
Pro.Cre.Ar Bicentenario
Crédito Argentino
del Bicentenario
para la vivienda única familiar
y empezamos a trabajar
para que cada vez
más argentinos puedan
acceder a su primera vivienda.
Y miles de argentinos
ya están cada vez más cerca
de hacer su sueño, realidad.
Teníamos el proyecto de la casa.
Ganas de hacerlo hace tiempo.
El terreno lo compramos
en el año 2008,
y estábamos esperando
la oportunidad
para poder empezar.
Y la verdad que hace 5 años
que estábamos esperando
poder llevar adelante
este sueño.
Yo compró el terreno, y yo
dije, voy a comprar un terreno
pero, casa,
nunca me voy a hacer.
Tomamos conocimiento del plan
a través de una cadena nacional
que fue cuando lo presentó
la presidenta.
Medio mágico, media solución
mágica para nosotros
porque, de la nada...
Hacía mucho tiempo
que no había nada.
Nada para poder construir.
Averiguamos en un banco,
averiguamos en otro
y en esa instancia
salió el Pro.Cre.Ar
que, comparándolo
con otros bancos,
nos daba mucha más plata,
los intereses muy bajos...
Y el trámite es muy sencillo.
Nos anotamos y fuimos a una
reunión y salimos sorteados.
Lo que vamos a pagar
del crédito
es más bajo de lo que estamos
pagando por un alquiler.
Con el albañil,
ya me había dicho,
yo te la voy a hacer.
Él siempre me decía.
Sí, pero no me vas
a cobrar mucho.
Y me dice, no, te voy a
hacer precio, por ser vecino.
Un muchacho acá me vino
a ver para hacer la casa.
Que es un compañero, que lo
compramos casi juntos al terreno
y me dijo, me tenés
que hacer la casa,
y bueno, cuando salió
este crédito
que salió tan bueno,
bueno, decidimos
poner un precio y hacer la casa
y bueno, ahí empezamos...
Nosotros veníamos
de una vivienda digna,
pero chica.
Los chicos compartían pieza,
así que, bueno,
dijimos, la familia crece,
tenemos que cambiar,
y bueno, tuvimos la suerte
de sacar el préstamo este,
de Pro.Cre.Ar y cada uno
va a tener su habitación,
su espacio...
Poder incluirnos en la sociedad.
Poder sentirnos...
que dejamos de ser invisibles.
Y gracias a esto
tengo mi propia casa
y estoy muy feliz.
Y como ellos,
casi 30 mil familias
ya están comenzando
a alcanzar el sueño
de la casa propia.
Más de 68 mil familias
con terreno propio,
fueron seleccionadas
en cuatro sorteos
y dos repechajes realizados
en lotería nacional.
Y el 22 de marzo
realizaremos el 5to sorteo
para familia
que poseen un terreno
o que tienen la posibilidad
de adquirirlo
en caso de salir sorteados.
Participarán más
de 36 mil personas inscriptas.
Un récord histórico
de participación
desde el lanzamiento
del programa.
Pro.Cre.Ar contempla tanto
a las personas que tienen
un terreno propio, como
aquellas que no tienen terreno.
Para los que no tienen terreno,
el estado nacional cedió 1700
hectáreas de tierra fiscales
distribuidas en todo el país.
Estos terrenos serán utilizados
para la construcción
de desarrollos urbanísticos.
Ya se realizaron
dos llamados a concurso
para los primeros 43 terrenos
distribuidos en todo el país
que permitirán construir
16.041 viviendas.
Hoy damos otro gran paso
con la adjudicación
de los primeros 7 proyectos
del primer llamado concurso
ubicados en La Matanza,
Tigre, San Nicolás,
La Rioja, capital,
Pocito, San Juan,
Maipú, Mendoza
y Mar Del Plata.
Estos proyectos
ya fueron adjudicados
por concurso a 16 empresas
que ya comenzaron las obras.
Estos primeros 7 proyectos
permitirán la posibilidad de
construir más de 3100 viviendas
que beneficiarán
a más de 12.500 personas.
Con una inversión total de
más de 1.700 millones de pesos.
Y seguimos en proceso
de adjudicación
para el resto de los terrenos.
Además, hoy, lanzamos
el tercer llamado a concurso
para 47 nuevos
desarrollos urbanísticos
ubicados en todo el país.
Chaco, Corrientes, Chubut,
Jujuy, La Rioja,
Mendoza, Misiones,
Neuquén, Salta,
San Luis, Santa Cruz,
Santa Fe, Santiago del Estero,
Tierra del Fuego, San Juan,
y a lo largo y ancho
de toda la provincia
de Buenos Aires.
9 de Julio, Almirante Brown,
Azul, Balcarce,
Bahía Blanca, Benito Juárez,
Carmen de Patagones,
La Plata, Ituzaingó,
General Pinto,
José C. Paz, Lincoln,
Luján, Mercedes,
Merlo, San Antonio de Areco,
Suipacha, Bolívar,
Arrecifes, Lobería,
General Paz y Ezeiza.
Serán, aproximadamente,
10 mil viviendas
comprendidas
en desarrollos urbanísticos
de gran terminación,
diseño y calidad
que beneficiarán a más
de 38 mil argentinos.
Pero esto, recién empieza,
porque Pro.Cre.Ar Bicentenario
no para y sigue creciendo.
Ahora, además de
los créditos hipotecarios
para construir
la vivienda única,
lanzamos una nueva línea
de créditos
destinados a la refacción,
la ampliación
y la terminación
de la vivienda única familiar.
Estos créditos
son muy simples de obtener
con un plazo de hasta 15 años
y con tasas de interés
que van del 2 hasta
el 18 por ciento
dependiendo de los
ingresos familiares
el monto
y plazo del crédito.
Con este avance del programa,
facilitamos el acceso
a crédito también para aquellas
familias que tienen vivienda
pero que necesitan terminarla,
ampliarla o refaccionarla
mejorando su estado y valor.
Además, el programa Pro.Cre.Ar
genera un enorme
impacto positivo
en las industrias relacionadas
con la construcción,
especialmente,
en las ciudades del interior
de nuestro país,
impulsando la economía
y fomentando la creación
de miles de puestos de trabajo.
Pro.Cre.Ar Bicentenario,
sigue adelante.
Porque no hay nada más lindo
que llegar a tu casa.
( Música )
CC por
Antarctica Films Argentina