Quiero hablar también
del plan PROCREAR,
por lo que ha significado esto
no solamente social
sino económica y culturalmente.
Siempre se dijo,
fundamentalmente del peronismo
y en especial del kirchnerismo,
no sé si serán lo mismo,
pero se parecen bastante...
Siempre se dijo que era
como que desde la época vieja
del parquet y el bidet con las
macetas y los malvones a ahora,
nos ocupamos de los que
eran pobres,
les regalábamos las cosas,
y no a los sectores medios
que realmente no eran sujetos
de crédito en los bancos
y no podían tener su propia casa.
Por eso ideamos el plan PROCREAR,
que fue el que sostuvo,
como dije antes, el ritmo del
crecimiento de la construcción,
como lo ha reconocido
la propia Cámara Argentina
de la Construcción durante todo
el año pasado.
Es maravilloso ver en todo
el país los cartelitos
que la gente pone orgullosamente
del plan PROCREAR.
Hoy tenemos 528.000 familias
inscriptas,
62.661 viviendas en marcha,
22.830 que ya están viviendo...
34.087 obras licitadas mediante
desarrollos urbanísticos
y ya 96.000 viviendas en obra
o ya finalizadas
de los desarrollos urbanísticos.
¿Cómo es el sujeto de PROCREAR?
¿Quién es el sujeto
que demanda el PROCREAR?
El 72% tiene relación
de dependencia.
Son trabajadores,
pero trabajadores
con determinado nivel
de ingresos, profesionales.
Me ha tocado a mí entregar
la llave o el tema de la primera
asistencia crediticia
a numerosos profesionales,
que obviamente trabajan
en relación de dependencia.
También hay autónomos, un 20%,
y un 1% de jubilados.
Hombres, el 59%.
Mujeres, el 41%.
Casados, el 48%
y solteros, el 45.
Esto hoy no tiene mucho que ver,
porque los chicos
hoy no se casan.
Que por favor, ninguna religión
se sienta ofendida,
pero los chicos no se casan.
Mi hijo no está casado.
Uy... me va a matar después
de esto, pero no importa
Bueno, pero los chicos
no se casan hoy.
¿Vos Wado te vas a casar?
Me dijeron que no...
La verdad es que la mayoría
de los chicos no se casa.
En fin, sí,
te maté con eso...
El monto promedio es
de 270.478 pesos por crédito,
y la cuota promedio
es de 2.535 pesos por mes,
y el ingreso promedio
es de 9.756 pesos.
La edad promedio,
esto es importante,
y se junta con el otro plan
también, por otro lado,
es de 36 años es el promedio
de los titulares de crédito.
La gente joven
que recién empieza su vida,
a formar su familia
y a la cual el Estado,
como corresponde,
la está ayudando.
PROCREAR tiene solamente
tres casos de morosos,
que son un 0,01.
Y si se incluye a la línea
de damnificados, la morosidad,
¿se acuerdan que para
los damnificados
de las inundaciones de La Plata
y otras tragedias
dimos PROCREAR,
tenemos 65 morosos,
que significan el 0,03%.
En realidad, muy bajo.
Pero lo que es importante,
lo que es importante,
es que en 2014
el Banco Hipotecario dará
más créditos hipotecarios
que nunca antes
en sus 125 años de historia.
Volvió el Estado al banco,
volvió el Estado al banco.
y cuando el Estado
vuelve al banco, es cuando
más créditos da el banco. Bien.
Y lo que es muy importante,
es que desde su inicio,
esto lo saben los municipios,
desde su inicio generó el 29%
de los permisos de obra
registrados en los municipios.
Quiere decir que en todos
los municipios del país,
porque el municipio es
el que da el permiso de obra
en todas las provincias, salvo
en la Ciudad de Buenos Aires
que lo otorga la Ciudad,
como gobierno autónomo,
bueno, el 29% de todos
los permisos de obra
de la totalidad de los municipios
del país lo generó PROCREAR.
Y de los 14...
Y desde agosto de 2012
hasta diciembre de 2013,
donde se otorgaron permisos
de obra en municipios
por un total de 14,47 millones
de metros cuadrados,
4,25 millones corresponden
a PROCREAR.
Esto es, realmente,
un problema,
una virtud, dije problema,
me equivoqué,
un virtud de seguir incentivando
no solamente la actividad
económica,
sino también el impacto social.