El 12 de junio de 2012 todos
los argentinos recibimos una
muy buena noticia:
la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner presentó
el Programa PROCREAR
Bicentenario, crédito argentino
del Bicentenario para
la vivienda única familiar.
Desde ese día, trabajamos
incansablemente para que
cada vez más argentinos puedan
acceder a su primera vivienda.
Son créditos para la
construcción, refacción,
ampliación y terminación
de la vivienda única familiar.
Con montos de hasta 400.000
pesos en hasta 30 años con
una tasa desde el 2 por
ciento de interés.
Los créditos son adjudicados por
sorteo a través de la Lotería
Nacional para una mayor
transparencia.
A un año y tres meses de
su lanzamiento, miles
de sueños se hicieron realidad.
Más de 210.000 personas
participaron de los 7 sorteos
realizados a través de
la Lotería Nacional.
Más de 44.000 familias que
tenían terreno propio están
construyendo su propia casa.
Y otras más de 34.000 familias
que no tenían terreno ya
empiezan a ver ese sueño
realizado, porque de los 97
llamados a concurso para
la construcción de desarrollos
urbanísticos en todo el país
los primeros 30 ya fueron
adjudicados y están empezando
su construcción.
Ya se otorgaron más de
10.000 millones de pesos
en créditos.
En total son más de 78.000
las familias que están
cumpliendo el sueño de
la casa propia.
Y hoy estamos muy orgullosos
de poder seguir sumando opciones
de crédito nuevas.
Prestá mucha atención:
tenemos otra muy buena
noticia para contarte.
La primera es una línea
de crédito para comprar
el terreno y luego
construir la casa.
Se otorgarán hasta 100.000
pesos para la compra del
terreno y hasta 400.000 pesos
para la construcción de la casa
con un interés del
2 por ciento anual.
La segunda es una línea de
créditos destinada a la compra
de una casa o departamento
a estrenarse en el próximo año.
Se otorgarán hasta 500.000 pesos
para la compra de la vivienda
con un interés desde
el 2.5 por ciento.
El 22 de octubre realizaremos
por Lotería Nacional el sorteo
de 130.000 créditos
hipotecarios.
Sí, escuchaste bien.
El 22 de octubre se sortearán
todos al mismo tiempo.
130.000 créditos de los cuales
50.000 serán para
la construcción, ampliación
y terminación de viviendas.
60.000 para la compra
de terreno y construcción
de viviendas y 20.000 para
la compra de viviendas
a estrenar.
Con este avance, en el próximo
año se llegará al total de más
de 200.000 familias con casa
propia en 2 años de programa.
Y seguimos rumbo a
las 400.000 viviendas.
Además, el Programa PROCREAR
genera un enorme impacto
positivo en las industrias
relacionadas con
la construcción, impulsando
la economía y fomentando
la creación de miles de
puestos de trabajo.
Y ahora con estas nuevas
medidas, se le suma un
incremento en la actividad
inmobiliaria y en
la construcción privada.
Y recordá que podés inscribirte
ingresando en:
www.procrear.anses.gob.ar
Procrear Bicentenario
sigue adelante, sigue
construyendo un país con más
igualdad, con más oportunidades.
Porque no hay nada más lindo
que llegar a tu casa.