Progresar, que es el último proyecto,
la última ilusión, la última alegría
que ya comenzamos a implementar
cuando advertimos que si bien
habíamos llegado a ese 6,4
de desocupación, el índice más bajo,
teníamos la franja entre 18 y 24 años
de desocupación más alto,
un poco más del 18% por debajo del 22%
de la Unión Europea en esa franja.
Esa franja de 18 a 24 años en todo
el mundo es la de mayor desocupación.
Esto fue lo que nos motivó a lanzar
el plan Progresar donde ya se encuentran
inscritos 504 mil jóvenes donde ya
acreditaron la escolaridad 185 mil,
y donde también quiero contarles
los porcentajes de quienes
se han inscrito,
tenemos también universitarios,
chicos que terminaron su escuela
secundaria y que no podían
seguir la universidad,
hay unos 24 mil, 22 mil aproximadamente
que la van a poder seguir con esta ayuda.
Pero de 18 años, el 26%.
De 19 años, el 22%.
De 20 años el 17%.
De 21 años el 14%.
De 22 años el 10%.
De 23 años, el 7%
y de 24 años sólo el 4%.
Esta porcentualidad nos da la certeza
que hemos dado en el clavo
en donde estaba el problema
de la desocupación.
En definitiva con asignaciones familiares,
incluida la ayuda escolar anual,
con Progresar, con conectar igualdad
más todo lo que implica,
estaríamos en que el Anses tendría
una inversión respecto del PIB del 13,55%.