A los niños menores de 18 años,
que sus padres no tienen trabajo
o que están en la economía informal,
hoy pueden acceder a esta asignación
básica universal.
Quiero extender esta asignación universal
por hijo a las mujeres embarazadas
a partir...
A partir del tercer mes de embarazo.
Porque son medidas que cambiaron
nuestra historia para siempre.
El derecho a progresar.
Por eso nace Progresar,
el programa de respaldo a estudiantes
de Argentina para ayudar y acompañar,
el esfuerzo y el trabajo
de miles de jóvenes que quieren progresar.
Progresar es tu país creyendo en vos,
en tus ganas, en tu inteligencia.
Progresar es tu derecho.