Desde 2003 comenzamos a construir
un proyecto colectivo de país
con un Estado presente que incluye
y restituye derechos para todos
los argentinos y argentinas.
En este camino, en 2009
pusimos en marcha el programa
de Ingreso Social con Trabajo
"Argentina Trabaja" en medio
de la crisis económica mundial,
lanzamos una política pública
que permitió la generación de puestos
de trabajo, la capacitación y la promoción
de la organización cooperativa
para ejecutar obras de infraestructura
urbana, a partir del 2012 implementamos
Ellas Hacen una línea dentro del programa
destinadas especialmente a mujeres
desocupadas con hijos a cargo,
o que atraviesan situaciones de violencia
de género, promoviendo más derechos
a través de la terminalidad educativa
y otros espacios de formación.
Desde 2009 hasta hoy construimos
oportunidades para más de 300 mil
cooperativistas y llegamos de manera
directa a más de 930 mil personas
del grupo familiar, sumamos educación,
salud, aporte jubilatorios, seguros
y la posibilidad de que cada cooperativista
perciba sus ingresos sin intermediarios
a través de Argentina trabaja, enseña
y aprende, más de 73 mil personas
finalizaron sus estudios primarios
y secundarios y más de 200 mil
se encuentran estudiando.
En conjunto con otros ministerios
y universidades, lanzamos distintas
diplomaturas y tecnicaturas que permitieron
el histórico ingreso de miles
de cooperativistas, a distintas
universidades públicas nacionales,
ya egresaron más de 1.200 estudiante
y más de 2.200 se encuentran cursando.
Hoy queremos dar cuenta de cómo
con el compromiso y el trabajo colectivo
de hombres y mujeres en el territorio,
avanzamos mejorando en los barrios
y transformando las realidades.
Desde 2009 las cooperativas de Argentina
Trabaja, construyeron y mejoraron casas
para las familias más vulnerables,
levantaron baños y cocinas y equiparon
miles de hogares con aberturas
de aluminio, madera y muebles.
Las cooperativas también sumaron
su fuerza de trabajo para mejorar
espacios públicos, con más carteles
para ubicarse, más rejas y cestos
para nuestras comunidades, más sistemas
de desagüe para evitar inundaciones,
con nuevos cercos y muros, más refugios
para esperar el transporte público
más veredas y bicisendas para pasear
y disfrutar en familia, con más rampas
para garantizar la accesibilidad
y pintura en vía pública para mejorar
los espacios de todos y todas.
Además, hombres y mujeres sanearon
basurales y sembraron millones de árboles
y plantas, lo que permitió crear
y recuperar espacios verdes
para que todos disfruten al aire libre
el deporte y la recreación.
Las cooperativas construyeron y mejoraron
espacios comunitarios para el encuentro
y la participación como edificios públicos
y centros integradores comunitarios.
En este camino conformaron
el Parque Social Cooperativo de Ezeiza
y distintos polos y talleres
productivos en todo el país.
Y con su trabajo, contribuyeron
a mejorar el acceso a la salud
y la educación transformando realidades
de miles de argentinos y argentinas.
Hoy tenemos conformadas más de 8 mil
cooperativas de trabajo de la primera
etapa del programa y de la línea
Ellas Hacen, en estos años de trabajo
muchos han seguido su camino porque
consiguieron mejores oportunidades,
el 34,7% se incorporó al empleo formal
y el 11% ha alcanzado la jubilación
o pensión y el 53,3% han mejorado
sus situaciones en actividades
independientes que le ha posibilitado
la capacitación en oficios recibida.
Y vamos por más a partir del proyecto
de ley que prevé la obligatoriedad
de la educación desde los 4 años,
existe la necesidad de construir Nueva
Salita para garantizar la inclusión
educativa, por eso construiremos
500 salas de 4 años en el 2015
que se sumarán a las que ya están
construyendo los Ministerios de Educación
y Planificación, Inversión Pública
y Servicios; la capacitación
en los diferentes rubros de construcción
de los y las cooperativistas comenzará
el primero de noviembre y pondremos
manos a la obra a partir del 5 de enero
del 2015, se aceptarán a 15 mil
cooperativistas del programa
en las localidades donde se registran
mayores niveles de vulnerabilidad
social y donde resulta prioritaria
la construcción de las salitas
de 4 años en un total de 11 provincias
y 38 municipios de la Provincia
de Buenos Aires, el resto
de los cooperativistas seguirán
en las obras que ya están llevando a cabo.
Además, porque ellas y ellos
hacen, incrementaremos los montos
de productividad y presentismos
a todos los cooperativistas integrantes
del programa, gracias a la decisión
política de nuestra Presidenta.
Por ello la productividad de 450 pesos
aumentará a 800 y el presentismo
de 350 pesos se elevará a 600,
que implica en bolsillo 2.600 pesos
más los 233 del aporte
del monotributo social.
Vamos a estar trabajando todos
los días para que estas conquistas
que hemos logrado en la Argentina
no se vayan más que vinieron
para quedarse por los derechos,
por la calidad de vida y con la fuerza
que somos capaces los argentinos
de pelear por las cosas
que nos corresponden
y que nos habían quitado.