Los líderes que quedan en la historia
son los que ven a la educación
como una oportunidad para los más jóvenes.
En 2004 el ex Presidente,
Néstor Kirchner, dio inicio al programa
de recuperación edilicia que permitió
asignar 2,5 millones de pesos
a obras en distintos edificios
de la Universidad Nacional de la Plata.
Siguiendo su ejemplo, en el año 2008
la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner
anunció la segunda etapa del programa,
así el Gobierno Nacional financió obras
en 6 facultades de la Universidad
Nacional de la Plata, por un monto total
de más de 91 millones de pesos.
Varias de estas obras fueron realizadas
sobre una superficie de casi 10 hectáreas
en el predio del ex batallón
de infantería de marina número 3.
Este lugar carga una historia muy oscura
ya que ahí funcionó entre los años 1976
y 1978, un centro clandestino de detención.
El abogado y dirigente de la Unión
Cívica Radical, Sergio Karakachoff,
fue secuestrado el 10 de septiembre
de 1976 junto a su socio y amigo
Domingo Teruggi.
Ambos fueron torturados en este batallón.
Karakachoff apareció muerto
un día después en las inmediaciones
de la ciudad de la Plata.
Muchas fueron las víctimas de persecución
y desaparición por fuerzas de infantería
del B.I.M. 3 de Ensenada durante
la dictadura cívico-militar.
En 2001, esos terrenos fueron vendidos
a un hipermercado, pero la movilización
para impedirlo que encabezaron
diferentes actores comunitarios
impidieron esa instalación.
En el año 2004 se presentó un proyecto
de ley de expropiación del inmueble
para instalar ahí una cárcel,
pero una vez más los vecinos
se unieron y lo impidieron.
En 2010, el gobierno de la provincia
y la universidad firmaron el convenio
que da la tenencia del predio
a la Universidad de la Plata,
así comenzó la construcción de la nueva
Facultad de Psicología, Humanidades
y Ciencias de la Educación.
Pero como siempre es bueno
trabajar más por la educación,
también se hicieron otras obras.
En el edificio Reforma Universitaria,
se realizó la readecuación general
del edificio y del área académica,
también se finalizaron los nuevos
laboratorios de ciencias naturales
para la Facultad de Ciencias Exactas
y nuevos laboratorios
y aulas en esta facultad.
También se hizo la puesta en valor
de toda la fachada del edificio
del Museo de Ciencias Naturales
de la Plata.
Se concluyeron albergues estudiantiles
para 200 estudiantes.
Y se inauguraron nuevos inmuebles
para la Facultad de Bellas Artes
y para la Facultad de Informática.
Hoy la Presidenta está inaugurando
el nuevo edificio de la Facultad
de Humanidades y Ciencias de la Educación
con una inversión nacional
de más de 48 millones de pesos.
Todas estas obras son parte del programa
infraestructura universitaria
que ya terminó 222 obras en todo el país
gracias a una inversión nacional
de más de 1.130 millones de pesos.
Con más educación, aprendemos que
Argentina puede ser todavía más grande.