Vengo a proponerles un sueño,
quiero una Argentina unida,
quiero una Argentina normal,
quiero que seamos un país serio,
pero además quiero un país
más justo.
Desde la llegada de Néstor
Kirchner a la Presidencia
en el año 2003, las políticas
sociales comienzan a ser diseñadas
a partir del paradigma
de Derechos Humanos,
recomponer el trabajo como
estrategia de inclusión social
y promover el desarrollo social
y económico
de nuestras comunidades
para favorecer el empoderamiento
de los sujetos individuales
y colectivos.
La SEDRONAR tiene como eje
fundamental la prevención,
capacitación y asistencia
en materia de consumo problemático
de drogas y alcohol,
considerando al adicto
como un sujeto activo de derecho
con capacidad de crecer,
soñar y proyectar.
En esta tarea SEDRONAR cuenta
con cuatro ejes fundamentales:
Abordaje Territorial, mediante
la construcción de mapas
de situación, estudios
en materia de consumo
y el diseño y la implementación
del abordaje en el territorio,
la SEDRONAR diagnostica
el estado de situación
del consumo problemático
de sustancias
y la articulación
de las organizaciones sociales
con los programas y recursos
que los estados despliegan
en todo el territorio nacional.
Capacitación.
A partir de una estrategia
de construcción colectiva,
la SEDRONAR, desarrolla políticas
preventivas con el objetivo
de sensibilizar a la población
y dotar de herramientas teóricas
y prácticas a nuestras
comunidades.
Capacitamos a diversos
actores sociales
con el fin de desmitificar,
minimizar y erradicar
la estigmatización de situaciones
asociadas al consumo problemático
para consensuar los marcos
ideológicos y normativos,
y para otorgarles herramientas
y conocimientos
sobre los consumos problemáticos.
Prevención.
Desarrollamos política
de prevención en espacios
educativos formales y no formales,
a través del programa
de gestión cultural, SEDRONARTE,
usamos las distintas formas
del arte para motivar,
expresar y convocar a través
de experiencias creativas
y lúdicas, reforzando los lazos
sociales a partir de metodologías
no formales e intervención
social comunitaria.
Asistencia. La SEDRONAR cuenta
con dispositivos de asistencia
las 24 horas,
los 365 días del año.
La línea 141 brinda atención
telefónica a todo el país
en forma anónima y gratuita.
En la sede central de la SEDRONAR,
el CEDECOR otorga contención,
atención y asesoramiento
personalizado a todo aquel
que tenga problemas relacionados
con el consumo de alcohol
y drogas, y también
a sus familiares.
Asimismo, la Presidente
Cristina Fernández de Kirchner
presento el programa nacional
Recuperar Inclusión,
que la SEDRONAR articula
en conjunto con el Ministerio
de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios.
Centros Preventivos Locales
de Adicciones,
espacios de encuentros,
contención, recreación
y formación  que impulsan
la creatividad,
el desarrollo cultural,
deportivo y artístico con el fin
de potenciar el proyecto
de vida de los sujetos.
Casas educativas terapéuticas.
En estos centros de día
se promueven el acceso a la salud,
la educación y el trabajo,
restituyendo a los sujetos
sus derechos básicos vulnerados.
Estos nuevos espacios se encuentran
distribuidos por todo el país,
emplazados estratégicamente
en las zonas
de mayor vulnerabilidad social.
En ellos se impulsa la interacción
con actores territoriales,
fomentando una integración
y participación más dinámica
con el SEDRONAR.
Ofrecen un acompañamiento
personal y grupal,
y brindan distintas herramientas
con el fin de fortalecer
la construcción del proyecto
de vida de los sujetos.
Hoy es un día de inclusión
porque nosotros consideramos,
concebimos a la inclusión
como el gran articulador social.
Normalmente se piensa
en la inclusión únicamente
cuando se habla de los pobres,
pero la inclusión no es una cosa
referida únicamente a los pobres.
la inclusión es referida
a todos en la sociedad
cuando alguien siente que su vida
para el resto de la sociedad
no vale dos pesos,
tampoco le podemos reclamar a él
que la vida de los demás
valga para él más de dos pesos.
Esto es algo que tenemos
que entender.
Sabiendo que la vida
de nuestros jóvenes
vale mucho más que dos pesos,
y entendiendo que nuestra
principal tarea
es que cada uno pueda encontrar
valor a su vida,
decidimos crear, mediante
la Resolución 266/2014,
el programa Casa de Atención
y Acompañamiento Terapéutico.
El mismo permite
el fortalecimiento
de organizaciones barriales,
deportivas, culturales,
religiosas y políticas,
que actualmente trabajan
en la temática del abuso
de sustancias,
que realizan incansables esfuerzos
para que aquellos jóvenes
más vulnerables puedan tener
proyectos de vida
y que tengan como eje principal
la secciones de escucha,
encuentro y contención,
formando, a nivel territorial,
un entramado que procure
la salud social a la comunidad,
brindando asistencia
y acompañamiento
en materia de consumos
problemáticos,
generando lazos afectivos
y de confianza,
que reconozcan al otro no como
un adicto ni un enfermo,
sino como un sujeto de derecho.
Porque la inclusión
es también crear futuro.
SEDRONAR está donde vos estás.
Presidencia de la Nación.