En la última década los argentinos
ampliamos nuestros derechos
con un Estado activo
y un modelo productivo
con inclusión social.
Hoy todos podemos acceder
a más bienes y mejores servicios.
Pero muchas veces nos encontramos
desprotegidos,
por eso necesitamos una justicia
del consumidor
para tener un Estado presente
en la góndola, en la vidriera,
en tu casa, para que podamos
hacer cumplir nuestros derechos,
para que ya no estemos solos
frente a los problemas.
Cuando se mejoran las condiciones
de vida hacen falta
políticas públicas para
defender esos logros.
Así como en el gobierno
del General Perón,
los nuevos derechos y beneficios
de los trabajadores
motivaron la creación
de una justicia laboral,
ahora, se requiere una nueva
justicia del consumidor.
Es necesario que el obrero
que no posee medios
esté en las mismas condiciones
de defender sus derechos
que aquellos que los poseen.
Ya lo ha dicho el Martin Fierro:
“La ley es como una telaraña,
los bichos chicos quedan
y los grandes la rompen y pasan.”
Los derechos del usuario
y del consumidor
se incorporaron a la Constitución
en 1994,
pero en esa época crecía
la desocupación
y la exclusión social,
y los nuevos derechos no tuvieron
resultados concretos,
dejando a los consumidores
desprotegidos.
Hoy, tras 10 años de crecimiento
y de un proceso de transformación
social profundo, necesitamos
una justicia del consumidor.
Vamos a tener que abocarnos
desde el Ejecutivo,
y también desde este Legislativo
a sancionar instrumentos
que defiendan de una buena vez
a los usuarios y consumidores
frente al abuso
de los sectores concentrados,
oligopólicos y monopólicos,
estaríamos dando además
cumplimiento, por primera vez,
al Artículo 42 que establece
claramente la necesidad
de proteger a usuarios
y consumidores.
Porque queremos progresar,
mejorar,
contratar un nuevo
servicio de cable,
de telefonía celular,
comprar eso que necesitamos,
para lo que ahorrábamos,
y muchas veces,
nos encontramos con que
nos cobran demás,
con incumplimientos,
con letras chicas,
o situaciones de desigualdad.
Ahora, con esta nueva legislación,
la relación entre los consumidores
y las empresas va a ser
más equitativa.
Cuando tengas un conflicto
en una relación de consumo
vas a poder acceder
a una conciliación obligatoria
y la empresa va a tener
que sentarse con vos
para resolver el conflicto
sin pasar por los procesos
judiciales que llevaban años
hasta resolverse.
Si no se llegar a un acuerdo
en la conciliación
vas a poder presentarte
frente una justicia adaptada
especialmente a estas cuestiones,
vas a tener la opción
de hacer dos cosas:
o presentarte frente
a una autoridad administrativa,
imparcial e independiente,
que tiene el poder de otorgar
indemnizaciones, o acceder
al nuevo fuero
de la justicia del consumidor,
con procesos más rápidos,
presencia del afectado,
patrocinio jurídico gratuito
y principios basados
en la protección del consumidor.
No estás solo, tenés derechos
porque queres algo mejor
para tu familia,
porque planificas, soñas,
y queres crecer,
el Estado está con vos,
porque el Estado somos todos.
Nueva legislación
de Defensa del Consumidor:
más herramientas para hacer
valer tus derechos.