Proyecto Aguas Sociales
y Productivas.
El Proyecto Aguas
Sociales y Productivas
busca constituir un modelo
sustentable de aguas
para la provincia de Formosa.
El objetivo de la obra
es incrementar el caudal de agua
para consumo humano
en los pueblos del interior.
Desde Formosa, pasando
por Palo Santo
y llegando así hasta Las Lomitas.
Esto significa que estamos
llevando el Rio Paraguay
hasta Las Lomitas, beneficiando
y mejorando la calidad de vida
de más de 60.000 personas.
Más infraestructura
para más desarrollo.
La obra tendrá dos tramos
de ejecución:
una que irá desde el Rio Paraguay
hasta Palo Santo,
y la otra desde Palo Santo
a Las Lomitas.
La primera tendrá una distancia
de 137 kilómetros,
un caudal de 6 metros cúbicos
por segundo.
Contará con tres estaciones
de bombeos intermedias
y con cuatro reservorios
para 20.000 metros cúbicos.
El segundo tramo será de una
distancia de 167 kilómetros,
con un caudal de 3 metros
cúbicos por segundo.
Tendrá cuatro estaciones
de bombeo
y reservorio para 10.000
metros cúbicos.
La accesibilidad del agua
permitirá el desarrollo
de proyectos productivos
a nivel local,
principalmente de la actividad
agroindustrial,
que implican la puesta en marcha
de 50.000 hectáreas
de producción bajo riego.
La inversión en infraestructura
es vital para el crecimiento
con equidad y bienestar
de nuestro pueblo.
Además, el proyecto propiciará
la creación de cuatro polos
productivos bioenergético,
algodonero,
granos, ganadero.
Que generaran unos 2.500
nuevos puestos de trabajo
como resultado
de la implementación de proyectos
productivos como:
Proyecto Sucroenergético,
caña de azúcar y planta
de etanol.
Proyecto Ganadero, engorde,
terminación y faena.
Proyecto de Producción
de Pasto Elefante
y Planta de Energía.
Proyecto de Producción
de Algodón y Trigo.
Todo esto es posible porque
tenemos un proyecto político,
económico y social,
nacional y provincial,
que entiende a la planificación
como mecanismo de respuesta
a las necesidades,
garantizando así
la vida digna de cada formoseño,
viva donde viva.
Seguimos construyendo
la Argentina y la Formosa
para este tiempo,
y para los que vienen.
En Formosa la Nación
también crece.
Gobierno de la Provincia
de Formosa.
Ministerio de Planificación
Federal,
Inversión Pública y Servicios.