( Música )
El Hospital Español de La Plata,
es un orgullo para la ciudad.
Es una de sus entidades
mutualistas más importantes.
Es una referencia para la salud
local y provincial por la calidad
de sus profesionales y su equipamiento
médico de última generación.
En los últimos años, venía
desarrollando un ambicioso programa
de infraestructura para aumentar
su capacidad de internación,
ampliar el potencial
de su equipamiento
e incorporar mayor
cantidad de personal.
Este programa avanzaba
a paso firme,
cuando un hecho de
dimensiones catastróficas
lo colocó en estado crítico.
El pasado 2 de abril,
la gigantesca inundación
que se abatió sobre
la ciudad de La Plata,
provocó un verdadero desastre
con más de 160 mil inundados.
El torrente de agua imparable,
también produjo daños enormes en
las instalaciones del hospital.
La correntada desbordante,
invadió el subsuelo,
donde se ubicaban todos los
aparatos de última generación
de las áreas de
diagnóstico por imágenes:
Tomografía, Resonancia Magnética,
Densitometría, Ecografía y Rayos,
Hematología y Laboratorio, Cámara
Gama, Cardiología y Hemodinamia,
junto a la sala de máquinas
y el equipo de energía,
todo quedó en ruinas.
Podría haber ganado
la desmoralización,
pero no, las energías
de todos los empleados
y las autoridades
de la institución,
que hicieron grande al hospital,
se hicieron nuevamente presentes
para iniciar su reconstrucción.
A ellos, se plegaron
los recursos humanos,
rodados y asistencia
de Gobierno Nacional
y el protagonismo intenso y
solidario de miles de jóvenes
que se plegaron a las
tareas de reconstrucción.
Nuevamente, la
patria fue el otro,
nuevamente la patria fue
el que necesitaba ayuda.
El despliegue solidario
de 24 cooperativas,
3 mutuales y más de 120
personas especializadas,
junto al personal del
hospital y de toda la comunidad
logró garantizar, en sólo 3 días,
la electricidad de
los pisos superiores
y avanzar en la recuperación de
todas las instalaciones eléctricas.
Esa energía solidaria
también se concentró
en la limpieza de los 3200 metros
cuadrados del subsuelo devastado.
Previa desinfección, se
retiraron 40 toneladas
de desperdicios en
camiones especiales.
Finalmente, tras la
limpieza se confeccionó
un cronograma de obras
civiles: lijado de paredes,
desmonte de tabiques,
de cielorrasos de yeso,
de puertas afectadas,
y reposición de vidrios,
entre muchas otras tareas.
La reconstrucción estaba en
marcha, y ya no se detendría,
pero esa inmensa energía
solidaria no estuvo sola,
también estuvo la fe. En el
epicentro de la devastación,
donde la fuerte correntada
destrozó los grandes aparatos,
de gran volumen en inmenso
peso, en una pequeña capilla,
la imagen de la virgen sobre el
altar logró, inexplicablemente,
mantenerse erguida y limpia.
Otra Virgen sobre un pedestal más
pequeño y otras de menor tamaño,
también lograron
eludir la devastación,
como si las aguas furiosas
se hubieran desviado
o no hubieran podido tocarlas.
La solidaridad es esa energía
con la que se construye
la patria todos los
días, miles de veces,
gracias a ella hoy el
hospital ya funciona en un 60%.
Allí está el resultado del
apoyo de toda la comunidad
y del fuerte respaldo
del gobierno nacional.
Esta ayuda, la que recibe
el Hospital Español,
no es una ayuda aislada, integra
la larga serie de acciones
desplegadas por el Gobierno
Nacional, los jóvenes,
las organizaciones solidarias y
toda la comunidad en los barrios.
Acciones sostenidas en
la convicción profunda
de que la patria es el otro.
Acciones nacidas de la convicción
profunda de que a la patria
la fundamos todos los días,
los 40 millones de argentinos.
( Música )
CC por
Antarctica Films Argentina