Las políticas neoliberales de los 90'
terminaron de cerrar
las históricas salas
de cines de ciudades y pueblos
de todo el país.
Nuestras películas se fueron quedando
sin pantallas que las exhibieran.
En esta década ganada,
gobernadores e intendentes
han recuperado más de 150 salas
en todo el país.
Con 100 años de historia,
el Gaumont fue la primera sala
del programa "Espacio INCAA"
a partir de 2004.
Y por ella pasa medio millón
de espectadores al año.
Procurando su preservación
en el 2012, la legislatura porteña
aprobó por unanimidad
la ley de protección
presentada por el legislador Juan
Cabandié, del Frente para la Victoria,
y por el que se garantiza
su protección estructural.
Necesitamos cuidar nuestra cultura
y cuidar nuestra cultura
entre otras cosas,
es preservar el cine Gaumont.
Gracias.
La creación de esta ley
fue solamente el primer paso
para preservar un patrimonio
histórico de la ciudad de Buenos Aires.
El siguiente se vive hoy.
Con la compra del edificio
por parte del instituto nacional
de cine y artes audiovisuales
y con la puesta a punto
de la sala, para ofrecer
a los espectadores del cine Gaumont
el mejor confort
y lo último en tecnología digital.
La compra del cine Gaumont
por parte del INCAA en enero de 2013,
ha evitado que nuestro histórico cine
corriera la suerte de otras salas,
convirtiéndose en un templo evangélico
o una sala de juego.
El cine Gaumont
es el símbolo de un camino.
El de un estado nacional
con una política de protección y promoción
a la cinematografía nacional
en el campo de la exhibición.
El cine Gaumont es el símbolo
de una decisión.
La de un estado que apuesta
a una red de infraestructura
y comunicación
estratégica y soberana.
Un modelo político y cultural
que apuesta a recuperar
y poner el valor, el patrimonio
de todos los argentinos.
El cine Gaumont, como símbolo
de una década ganada
por todos y para todos.
Hoy podemos decir, con orgullo,
que el cine Gaumont es nuestro.