Por decisión de la señora Presidenta
plasmada en el decreto número 48/2014,
la Sedronar tendrá como eje fundamental
la prevención, capacitación y la asistencia
en materia de adicciones traspasando
la lucha contra el narcotráfico
al ámbito del Ministerio de Seguridad.
Consideramos a las adicciones
como un problema de salud social
que involucra a todos los actores sociales:
La familia, el barrio, la escuela,
la salud, el trabajo, el deporte
y la iglesia.
A los que debemos responder
con propuestas de inclusión,
reconstrucción del tejido social,
crecimiento y superación.
Miramos al otro ya no como un adicto,
sino como un sujeto de derecho
con capacidad de crecer, soñar y proyectar.
Un sujeto a quien debemos fortalecer
con la posibilidad de continuar
su proyecto de vida.
Queremos una Sedronar con una mejor
capacidad de asistencia a personas
con problemas de adicción,
fortaleciendo el trabajo en el territorio
a través de la coordinación con organismos
nacionales, provinciales y municipales.
También con ONGs,
organizaciones barriales e iglesias
que trabajan con la temática
de las adicciones capacitando
a los distintos agentes sociales
y creando conciencia social
sobre esta temática.
Con este objetivo, la Sedronar en conjunto
con el Ministerio de Planificación Federal,
Inversión Pública y Servicios,
ponen en marcha el programa nacional
Recuperar Inclusión, con una inversión
total de 1.993 millones de pesos.
A través del programa nacional
Recuperar Inclusión,
crearemos 150 CePLAs,
Centros Preventivos Locales de Adicciones,
con una inversión de más
de 1.279 millones de pesos.
Son espacios de encuentro, contención,
recreación, formación y capacitación;
impulsando la creatividad del desarrollo
cultural, deportivo y artístico;
y generando de este modo distintas
herramientas acordes a cada persona
con el fin de potenciar el proyecto
de vida de cada participante.
También iniciaremos la construcción
de más de 40 casas educativas terapéuticas,
con una inversión de más
de 714 millones de pesos.
Éstas nacen como una propuesta
para mitigar el consumo de drogas
y/o alcohol, en contextos
de alta vulnerabilidad social.
En estos centros de guía se promueve
el acceso a la salud, la educación
y el trabajo;
restituyendo así
derechos básicos vulnerados.
Este abordaje se realiza por medio
de 5 ejes fundamentales:
La familia, la escuela, el deporte,
la cultura, la terapia y la capacitación
de agentes.
Todo esto para la formulación
de un proyecto de vida individual
y comunitario, sin las consecuencias
nocivas del consumo.
Estos nuevos espacios estarán
distribuidos en todo el país,
emplazados estratégicamente en las zonas
de mayor vulnerabilidad social.
En ellos se impulsará la interacción
con actores territoriales
fomentando la participación
y una integración más dinámica
y cotidiana en las actividades.
Queremos que todos y todas,
tengan las herramientas para potenciar
su crecimiento personal y social
hacia una vida plena y llena de utopías.