El proyecto educativo iniciado
en 2003 propone un modelo
que garantiza una educación
de calidad
para todos los argentinos.
El Ministerio de Educación,
a través del Instituto Nacional
de Educación Tecnológica,
crean la Red Nacional de Aulas
Talleres Móviles,
con el objetivo de promover
y asegurar
que la información profesional
y la capacitación laboral
estén presentes en todos
los rincones de la Argentina.
Acá no había nada.
Siempre los chicos terminábamos
el secundario,
nos teníamos que ir a otro
lado a estudiar.
Y entonces, está muy bueno
que hayan traído para acá.
Las Aulas Talleres Móviles
son estructuras transportables
con la capacidad de llegar
a cualquier punto del país,
mediante un sistema de rotación
interna de cada provincia,
las aulas móviles se instalan
en pueblos y zonas rurales,
donde el acceso a una capacitación
profesión es limitado.
En estas Aulas Talleres, jóvenes
y adultos pueden capacitarse
en diversas especialidades,
todas ellas relacionadas
directamente a las demandas
y necesidades
que presentan cada región.
Las expectativas que yo tengo,
es que todos aprendamos
a hacer cosas nuevas.
Así vamos creciendo también,
con el conocimiento.
Ser alguien con estos títulos
el día de mañana,
para que mi hija se sienta
orgullosa.
Se dictan talleres de diversas
especialidades:
soldadura, mecánica de motos,
herrería, refrigeración,
albañilería y plomería,
entre otros.
Han sido provistos de herramientas
y maquinarias de primera línea
necesarias para desarrollar tanto
clases prácticas como teóricas.
Todos poseen acceso a internet,
equipo multimedia,
aire acondicionado
y accesibilidad para personas
con movilidad reducida.
Para el año 2015, la inversión
total en el programa
habrá alcanzado los 382 millones
de pesos,
funcionarán más de 130 aulas
en todo el país con el fin
de fortalecer y promover
la formación profesional
y la capacitación laboral
en toda la Argentina.
Yo quiero contarte que
en la Argentina habían cerrado
las escuelas técnicas porque
no había industria
y porque no eran importantes
las fabricas.
Y Néstor Kirchner volvió a abrir
las escuelas técnicas.
1.300 escuelas técnicas
en todo el país.