Ícono de la industria argentina,
fue fundado por el ingeniero
Torcuato Di Tella en el año 1911.
Di Tella nació el 15 de mayo de 1892
en la Provincia de Campobasso, Italia.
A los 13 años se radicó
en Buenos Aires junto a su familia.
A los 18 años, en 1911, este joven
emprendedor vio una oportunidad
generada por una ordenanza municipal
que obligaba a las panaderías a tener
amasadoras mecánicas y patentó
la primera máquina de amasar pan.
Así fundó la Sociedad Industrial
de Amasadoras Mecánicas
a la que luego llamó Sociedad Industrial
Americana Maquinarias Di Tella.
En 1922 surge una nueva oportunidad
con mayores perspectivas en la producción
de surtidoras de combustible para YPF.
En 1929 se construye en Avellaneda
la fábrica insignia de SIAM.
En 1932 se inicia la fabricación
de heladeras comerciales
y en 1935 con producción masiva,
las famosas heladeras de uso familiar.
En 1960 se fabrica el primer automóvil
Di Tella 1500, diversificando
sus líneas de producción.
A pesar del incesante crecimiento,
la empresa fue víctima de las sucesivas
inestabilidades económicas del país
y de políticas de importación
indiscriminadas, llevándola finalmente
a la quiebra en 1996 y pasando a manos
de la cooperativa formada
por sus trabajadores.
Una nueva historia comienza.
Soy Americo Bustos, hace 35 años
que trabajo en la empresa SIAM.
Viví los mejores momentos de su esplendor
de SIAM, los regulares después
y los malos.
Bueno, ahora estamos con esta empresa,
hace 18 meses que estamos,
y hay un cambio increíble
y unas perspectivas enormes.
Y bueno, volveremos a fabricar
la heladera SIAM como siempre lo hizo SIAM.
Mi nombre es Doménico, soy italiano
y soy uno de los 10 técnicos
que hace 8 meses estamos en Buenos Aires
apartando para instalar esta fábrica
que fue modelo en Italia y por la crisis
económica que se vive hoy en Europa,
tuvo que cerrar.
Fue muy duro pasar por ese proceso
y hoy es muy movilizador
ver el gran trabajo, el gran esfuerzo
realizado de este otro lado del mundo
para revivir SIAM y montar
esta planta de última tecnología
donde se fabricarán los mejores
refrigeradores de la Argentina.
Mi nombre es Andrés Federico Páez,
tengo 20 años, soy de la localidad
de Lomas de Zamora.
El año pasado egresé
a la escuela técnica número 9,
Torcuato Di Tella.
Al finalizar mi último año lectivo
ingresé a trabajar a la empresa SIAM,
lo cual fue para mí una gran oportunidad
por el hecho de que es mi primer trabajo
y por dejarme ampliar mis conocimientos.
Tanto a mí como a mi familia
nos enorgullece que pueda formar parte
de la fabricación de heladeras SIAM
de última generación y tecnología
y con la misma dedicación y calidad
que la heladera SIAM que tenía mi abuelo.