Dicen que los números son fríos,
aunque cuando decimos
que pusimos en servicio
12 trenes cero kilómetro
para el ramal Retiro-Tigre
de la línea Mitre,
ese 12 no es tan frío.
Porque significa que mucha gente,
por ahí vos
o alguien que está ahí
al lado tuyo,
viaja mejor, más cómodo,
más rápido, más seguro.
Estos trenes son parte
de las 30 formaciones
de seis coches cada una
que compramos
para renovar
los tres ramales de la línea.
Mirá, el ramal Retiro-Tigre,
que tenía una frecuencia
cada 18 o 20 minutos,
ahora tiene una frecuencia
de 14 minutos
y, dentro de poco,
va a pasar a 10 minutos.
Sí, la mitad.
Así estás menos tiempo esperando
y más tiempo
haciendo lo que te gusta.
Llega el tren.
Llega un país mejor.