Otros de los grandes logros,
por lo menos a mí una de las cosas
que más me han motivado
y más me ha llevado
es el tema de la salud pública.
Es una cosa que me viene desde
siempre, que me viene desde chica,
desde que iba al Hospital
de Niños en La Plata a vacunarme
o a revisarme si me pasaba algo.
O donde me operaron de las amígdalas,
en el Hospital de Niños de La Plata.
Que me viene también de la gestión
de Néstor en la provincia de Santa Cruz,
cuando desarrolló y puso
en marcha el sistema de salud pública
más importante
que se tenga memoria.
Y debo contarles a ustedes
y a todos mis compatriotas
que hemos hecho mucho en salud
en la República Argentina.
La evolución de la tasa
de mortalidad infantil,
que se redujo
de 16,5 por mil en el año 2003
al 10,8 por mil en el año 2013
y Manzur me decía que es muy posible
que terminemos con un dígito
en el 2014 o en el 2015.
La evolución de la
mortalidad materno infantil,
que pasamos del 4,4 por mil
en el 2003 al 3,2 por mil.
Todo esto ha tenido que ver
con dos grandes planes,
el Plan Nacer, primero
y luego el Plan Sumar,
porque esto establece
una cobertura territorial impresionante.
Yo quiero leerles, porque muchos no
saben de esto, el Plan Nacer cubre...
(Gritan del palco)
¿Qué dijo?
Bueno, ¿eh?
Ah, las cardiopatías
congénitas, si ya vienen,
esperá porque voy por el Plan Sumar
recién, es largo, salud es largo.
Cardiopatías congénitas
y para que no me grite más,
cardiopatías congénitas fue
un plan que yo presenté aquí
cuando asumí como
presidenta, en el 2007,
había cientos y cientos
de niños y adolescentes
esperando ser operados
de cardiopatías congénitas.
Señores, en el año 2014, cero,
no hay nadie esperando ser operado
por cardiopatías congénitas.
Llevamos el programa
con una intensidad,
que pasamos de 8
establecimientos,
a 20 establecimientos
y para que no me griten
lo de los trasplantes
y me dejen seguir
con el Plan Sumar,
les voy a decir que también somos
líderes en materia de trasplantes,
en el año 2003 hacíamos
un trasplante cada 12 horas y media,
el año pasado hicimos
trasplantes cada 5 horas y media
en la República Argentina.
Esto también se debió a que
ampliamos de 8 a 20 establecimientos,
pero se debió fundamentalmente también
a un aporte que hizo este Parlamento,
cuando le enviamos
la Ley del Donante Presunto.
Este adelanto
en materia de trasplante
es también patrimonio
del Parlamento argentino,
a partir de la aprobación
de la Ley del Donante Presunto.
El Plan Nacer, les decía,
que cubre a las embarazadas,
que fue lanzado en el año 2004
por Néstor Kirchner,
que cubre a las embarazadas
y a los niños de cero a seis años,
pero en el año 2012
le agregamos el Plan Sumar,
que en el año 2012 contempla
a los niños de 6 a 9,
adolescentes de 10 a 19
y mujeres de 20 a 64.
Y este año 2015, para que no me digan
que soy una feminista mala,
también para ustedes los hombres
de 20 a 64 años el Plan Sumar
se extiende a toda la población,
desde que nace hasta los 64
años de edad, hombres y mujeres.
Son 400 prestaciones,
cobertura e incorporamos también
y hay una cobertura y esta
cobertura del Plan Nacer
y del Plan Sumar también
se aplica a la AUH.
Este año el Plan Sumar,
a partir de enero incorporó, de 2015,
incorporó tres anomalías congénitas,
ahí me dictaron cardiopatías,
bueno, ahora yo te grito,
al que me gritó,
labio leporino, pie bot,
que no sé qué es,
y displasia de cadera.
A partir de enero de 2015 estas
tres patologías de los niños,
labio leporino, pie bot,
y displasia congénita de cadera,
son cubiertas gratuitamente
para los que no tengan obra social
por el sistema de salud público nacional.
Son 400 niños
400 niños
yo tenía un amiguito, cuando
era chiquitita en el colegio,
pobrecito, 400 niños, que nacen
con labio leporino por año,
y me refiero a los que
no tienen cobertura social,
400 niños con labio leporino,
250 niños y niñas con pie bot
y 590 niños y niñas
con displasia congénita de cadera
que no tenían cobertura social.
Hoy tienen cobertura
social y van a ser operados
iguales que las
cardiopatías congénitas.
Hay una sinergia
de la protección social
entre la Asignación Universal por Hijo,
el Plan Progresar
y el Plan Nacer,
más el Programa Sumar,
ni qué hablar de las
Asignaciones de las Embarazadas,
acá está el de las cardiopatías,
bueno, no me dejaste terminar,
ya está, este lo paso,
porque me lo gritó de allá,
cardiopatías congénitas.
El impacto, el estudio realizado por
el Banco Mundial, con especialistas
de la Universidad de Berkeley, les
traigo la Universidad de Berkeley
porque siempre suena más...
suena más, para algunos, para mí no,
a mí si me dicen la Universidad
Nacional de San Martín está todo bien,
pero viste hay algunos que necesitan
que se lo digan desde afuera.
Banco Mundial de la
Universidad de Berkeley,
mayor cantidad de captación
temprana de embarazos,
mayor cantidad de controles
prenatales y menor probabilidad
de muy bajo peso al nacer.
Las embarazadas, captadas
por el sistema de salud,
antes de la semana
20 de gestación,
hemos aumentado un 13%,
teníamos un 57 de embarazadas
por Programa Sumar,
64,5%.
Lo mismo en los
controles prenatales.
También el Programa de Salud Sexual
y Procreación Responsable 2013 a 2014,
con una población objetiva
de 3.921.000 mujeres,
de 15 a 49 años no embarazadas
y sin cobertura de salud
y 5 millones de varones.
Adquisiciones..
Sí, de 15 a 64 años,
efectores que brindan,
1.088 hospitales,
5.964 centros
de atención primaria.
Esto es muy importante
también porque ampliamos,
en el 2014 y en el 2015,
la cobertura prestacional para el
Programa Nacional de Salud y Procreación,
de acuerdo a la ley, que
también sancionaron ustedes,
de Identidad de Género.
En la primera etapa, 2014 a 2015,
la población objetivo,
sin cobertura médica
ha sido cubierta,
eran más de 3.000
personas transexuales,
que pudieron cumplir
su sexualidad,
gracias a la ley que
ustedes sancionaron,
y que hoy nosotros
le damos cobertura sanitaria.
Ley de reproducción
médicamente asistida,
que también llega
a un universo de 75.000 mujeres
y también lo que
para mí constituye
uno de los orgullos más grandes
que tengo como presidenta,
ser la Presidenta que tiene
el calendario de vacunación obligatoria
más importante de toda
la historia de la República Argentina,
19 vacunas.
Voy a hablar de las que
incorporamos en el 2014,
que fue la hepatitis B
y que ya se incorpora
en el 2015, rotavirus, varicela,
meningococo y el IPV,
que es el de las mujeres
para cuello de útero,
con lo cual estamos dando
una cobertura nunca vista.
Esto ha significado un aumento
de nuestro presupuesto nacional
que para mí
es una inversión social, sanitaria,
un crecimiento en vacunas,
que ustedes aprueban en el Presupuesto
de 782,57%,
con una adquisición de vacunas
que ha crecido
en 1.719%.
En polio el último caso
lo tuvimos, afortunadamente,
en 1984 y el último
caso en el 2000
y sin fallecidos desde el 98.
La rubéola y la SRC que es
síndrome de rubéola congénita,
el último caso lo tuvimos,
toco madera, en el 2009.
El último caso de
difteria en el 2006,
el último trasplante hepático,
esto lo hizo Néstor,
hepatitis A, por esta causa,
fue en el 2007. Él fue el que
implantó la vacuna de la hepatitis A
y el último trasplante.
La cobertura de la vacunación
antigripal por grupo en Argentina,
que ha crecido terriblemente para
alejarnos del flagelo que fue la Gripe A,
que tuvo su pico global
y nacional en el año 2009.
Y todas estas vacunas que han
reducido los casos de neumonía.
Por ejemplo, les voy a dar un caso,
reducción de neumonía en niños menores
de 5 años,
ha habido una reducción,
en los menores de dos años,
esto es una cosa que se volvía...
la famosa bronquiolitis, que
asolaba el Gran Buenos Aires
lo recuerdo como si fuera hoy
la reducción ha sido
del 30,9%,
Menores de 2 años, 30,9%
y en menores de 5 años, 29,4%
Casos de meningitis, terribles
las que secuelas de meningitis
por neumococos,
en niños menores de 2 años
la reducción fue del 40%,
y en los menores
de 5, del 36,6%.
Quiero también decir
que esto no solamente
ha sido por las vacunas,
sería injusta,
ha sido también porque
en materia de infraestructura,
hemos dado agua
potable y cloacas,
como ningún otro gobierno.
Siempre decíamos con Manzur,
sin agua potable y sin cloacas
no hay plan sanitario
que pueda marchar.
Además de las vacunas agua potable
y cloacas para la gente,
esto también ha sido muy importante.
La tos convulsa,
en el año 2011 la Argentina
fue el primer país de Latinoamérica
en disponer la vacunación
universal de las embarazadas
contra la tos convulsa, a través
de la vacuna triple bacteriana acelular.
Sí, primer país en Latinoamérica
para que nuestras embarazadas
sea obligatoria de su vacunación.
¿Saben cuánto nos permitió
reducir la mortalidad infantil
esta estrategia de vacunar a las
embarazadas contra la tos convulsa?
Porque ustedes saben que la tos convulsa
puede producir el aborto espontáneo.
Un 92% de la
mortalidad de niños lactantes
por tos convulsa en el país,
esto es salud pública aplicada en vidas,
en resultados concretos.
La introducción también...
Continúa también el descenso
en la mortalidad de niños lactantes
por tos convulsa.
En el año 2000 tuvimos 76 casos,
en el año 2014 solamente 6.
Y podría, bueno,
ya dije lo de los trasplantes,
pero quiero encontrar una de
las cosas que quería comentarles,
no era cada cinco
horas y media, perdón,
el trasplante para
el que me distrajo y me gritó
por lo de las cardiopatías
congénitas, es cada cinco horas.
Cada cinco horas,
en la Argentina,
se salva una vida mediante
una política pública activa,
como es el trasplante de órganos.
También en materia de dengue,
debo reconocer
al doctor Juan Manzur,
que nos acompañó hasta
hace muy poco tiempo
y a todo su equipo
que sigue en el Ministerio
una tarea formidable en materia
de la lucha contra el dengue,
que como ustedes saben es
fundamentalmente la de hacer una tarea
muy con la población, porque el
dengue no se combate ni con vacunas
ni con medicamentos, sino
con una política muy activa
de interacción con la población
y también con una política
sanitaria fronteriza
por lo que sucede
en países limítrofes.
Por ejemplo, en el año 2014,
fallecidos por dengue, Brasil
tuvo 249 desgraciadamente,
en República Dominicana, 40,
Perú, 24,
Panamá, 8,
Guatemala, 7,
El Salvador, 1,
Ecuador, 3,
Colombia, 3,
Paraguay 5,
Argentina no tuvo, en el año pasado,
un solo fallecido por dengue.
Tuvimos gente infectada
pero que la pudimos recuperar.
También enfermedades
respiratorias,
que con las
vacunaciones han bajado,
pero yo quiero
referirme a un colectivo
y a una enfermedad
tabú en la Argentina,
durante mucho tiempo
y que hemos sido mencionados,
quiero decirles en materia de salud,
de mortalidad infantil también.
Entre las 42 menciones,
figura el tema de salud.
Salud tiene en materia
de menciones internacionales,
una, dos, tres, cuatro menciones,
pero quiero destacar especialmente una,
que es la de la lucha contra el Sida.
El Banco Mundial felicitó en diciembre
pasado, 2014, a la Argentina
por salvar al menos 4.300
vidas en la última década,
gracias al acceso universal
al tratamiento contra el Sida.
Pero quiero agregar palabras
del artículo del Banco Mundial,
que fueron las que me impactaron
porque realmente me llegaron,
según el artículo
del Banco Mundial
Argentina es, abro comillas,
esto lo dice el Banco Mundial
"el país que frenó el Sida
con la palabra 'gratis'", cierro comillas.
En referencia a la producción
de tratamiento gratuito
a los pacientes con HIV.
En el 2013 fue cuando
lanzamos la campaña
contra las enfermedades
de transmisión sexual,
con el título "Elegí saber",
que busca llegar al 30%
de personas que están infectadas
tenemos 30%
y que aún no lo saben.
Por eso la campaña "Elegí saber".
Hoy tenemos, año 2014,
41.000 personas
infectadas con Sida
que reciben tratamiento
gratuito del Estado Nacional
y por eso salvan su vida.
Cantidad de personas con HIV bajo
cobertura del Ministerio de Salud,
al momento son más, 52.000,
el resto es cubierto
por obras sociales y prepagas,
porque son 77.000
que hemos detectado en realidad,
52.000 son por el ministerio de
Salud y 41.000, el resto todavía
no le fue indicado el tratamiento
porque aún no lo requiere.
Estas cosas también
son las que no se saben
y que realmente nos hacen
decir que la salud pública
también ha sido uno de los pilares
básicos de este proyecto de país.
También en materia
de Planes Remediar,
la entrega del Plan Redes,
programa que apunta
a fortalecer la capacidad,
con 2.200 centros
de atención primaria,
3 millones de consultas,
el Plan de Sangre,
yo voy muy rápido porque sino
no voy a terminar nunca más.
Recurso humano,
ustedes saben y esto
lo charlábamos con Dilma Rousseff,
en una de las últimas reuniones que
tuvimos los integrantes del Mercosur,
uno de los problemas que tiene Brasil
es la baja proporción de médicos
que tienen en el país,
no llega al 1 por cada mil habitante.
La Argentina tiene 3,88 médicos
por cada mil habitantes.
Es el país de Latinoamérica,
junto a Cuba,
y que es también comparable
con los países más desarrollados,
sin embargo la distribución
de este recurso humano
no es igualitaria y muchas veces
tenemos que intervenir desde el Estado.
Por eso el Programa de Médicos
Comunitarios, que tiende precisamente
a subsanar esto.
Por ejemplo les cuento experiencias
personales, institucionales.
Nosotros teníamos
sueldos excelentes
para los médicos
en la provincia de Santa Cruz
y había médicos que tenían
que ir a vivir a Los Antiguos,
casi con la frontera
con Chile, tenían casas,
normalmente
eran parejas de médicos,
porque cuando van juntos
es mejor que sean parejas
y muy buenos sueldos
pero muchos
no aguantaban el desarraigo
y hace poco inauguramos
la refacción del Hospital
de Puerto Iguazú, Martha Schwartz,
que había sido inaugurado
un 4 de junio de 1947,
ya sabrán por quién y nosotros
inauguramos en El Calafate
un hospital también
de alta complejidad,
de la misma complejidad
que el Marta Schwartz
y que se van a comunicar
por otro sistema
que tiene que revolucionar
la salud pública argentina,
el Programa Cibersalud,
que estamos lanzando
y por el cual estamos conectando
a todas las redes de
hospitales públicos nacionales
para que cuando
a alguien en Puerto Iguazú,
provincia de Misiones,
o en El Calafate, provincia de Santa Cruz,
se le tome una ecografía
o una tomografía computada,
o una resonancia magnética
y los médicos y científicos
que están en esos hospitales
no tengan la complejidad
y el conocimiento suficiente
puedan remitirlo y puedan
ser visto online, en tiempo real,
por médicos y especialistas aquí
en los principales centros que están,
obviamente y como siempre, en Buenos
Aires o en Córdoba o en Rosario.
El Programa de Cibersalud
y de Medicina Nuclear
es una de las políticas
más importantes
que estamos desarrollando
y que vamos a seguir desarrollando
con el Plan de Medicina
Nuclear 2015 a 2020.
Ya hemos comenzado con el Roffo,
el hospital aquí,
público, en Buenos Aires,
especialista en oncología,
que atiende a más
de 60.000 pacientes,
lo dotamos del más moderno
instrumental nuclear.
Una anécdota, cuando
entregamos todo ese material
se hizo un acto en
la Casa de Gobierno,
entregábamos otras
cosas a otros hospitales,
y fueron mucha gente, que es
científica, que son importantes médicos,
uno de ellos me lo
encontré en el Otamendi,
un cirujano que dicen que es
uno de los mejores del país,
para no ofender a nadie
y que incluso opera en el exterior.
Y me comentaba que él había estado,
yo no lo individualizaba en su momento,
en la ceremonia esa en el Salón
de las Mujeres del Bicentenario,
cuando yo entregué todo
ese material al Roffo,
un material impresionante
y que él, al otro día,
buscó La Nación, ahí me di
cuenta que leía La Nación
y sí, no podía ser de otra
manera, leía La Nación y me dijo,
"Me sorprendí".
Él me sacó la conversación.
"Me sorprendí de que no hubieran, yo
esperaba no les digo en la primera página,
pero por lo menos esperaba que en la
tercera, cuarta, quinta, octava página
no había una sola mención de lo
que se le había entregado al Roffo".
Claro él es un cirujano especialista
y él sabía lo que
le habíamos entregado al Roffo,
entendía y no podía comprender
que no figurara en su diario preferido.
Y le dije, "mire, doctor,
cambie de diario,
compre Página 12,
que ahí mejor lo encuentra".
Pero la verdad que le entregamos
un material impresionante
y estamos entregando,
que después también cuando lea
el Programa de Médicos Comunitarios
en Salud es impresionante,
sin por supuesto
olvidarnos del PAMI,
el PAMI, que es la obra social más
importante de la República Argentina,
que atiende a 4 millones de personas,
de las cuales 2 millones de jubilados
recibe el cien por cien
de los medicamentos gratis.
Gratis.
Algunos datos anuales
de lo que hace PAMI,
87.345 lentes intraoculares,
por mes, casi 8.000
cirugías de cataratas,
783.145 elementos ópticos,
80.000 elementos de fisiatría,
que son las camas y todas esas
cosas especiales para los ancianos
para que no se escaren,
para los que están postrados,
427 trasplantes,
118.000 afiliados en rehabilitación,
9.600 marcapasos,
26.496 sillas de ruedas
bueno, en fin, puedo seguir así
hasta el infinito.
Trazabilidad, junto con la ANMAT,
que hemos hecho de todos los
medicamentos que hemos permitido
y que estamos trabajando
mucho en la generación
de medicamentos públicos,
que no tiene que enojar a ningún
laboratorio ni nos tienen que poner
cancerberos
u observadores en la ANMAT.
La ANMAT es del Estado
y los que están en ANMAT
tienen que responder al Estado,
no a los laboratorios
y no se tiene que enojar nadie.
No se tiene que enojar nadie.