En materia de gestión sanitaria
también quiero
darles algunos números nada más,
que creo que son importantes.
Importantes por lo
que ha significado
el dolor en la Argentina.
Del año 2003, con una mortalidad
infantil del 16,5 por mil,
a 2012 al 11,1 por mil,
más de 5 puntos por mil
de reducción de la mortalidad infantil.
Igualmente, de la mortalidad
materna
tenemos registros de mortalidad
materna únicamente
desde el año 2009,
del 5,5 por mil
cada 10 mil nacidos vivos,
del 5,5 al 3 en el 2013.
Trasplantes de órganos,
también hemos crecido
increíblemente,pero además,
la cantidad de hospitales
que hoy hacen trasplantes
de órganos
en la República Argentina
De 8 hospitales que trasplantaban
órganos en la República Argentina
hoy 20 hospitales trasplantan
órganos
en la República Argentina,
además del crecimiento
exponencial que ha habido.
En el año 2003 se hacía
un trasplante cada 12,5 horas,
en el año 2011, uno cada 7,
y en el año 2013 hicimos
uno cada 6 horas.
Y también quiero referirme
a un hospital maravilloso
de la provincia de Buenos Aires,
el presidente Néstor Kirchner,
que también fue nominado como uno
de los cinco mejores
hospitales públicos
de la República Argentina
y que tuve el honor de inaugurar
allá por el año 2007,
si mal no recuerdo.
También, cómo han bajado los
casos de Chagas y los vectores,
en el año 2003,
de 18 casos de Chagas
a 2 casos de Chagas
en el año 2013.
Ustedes no saben el esfuerzo,
bajar estos vectores es
tan difícil como mover
el índice de Gini porque
significa eliminar
factores culturales, también.
No es solamente darle a la gente
una casa que no sea...
Y lo puede decir la gente
de Santiago de Estero.
Cuando recorríamos,
con el entonces gobernador
de Santiago del Estero
el interior, con Gerardo,
y me mostraba todo su plan de
escuelas rancho, de casas rancho,
para eliminar los techos de paja
había que quemar las casas porque
la gente, aun con la casa nueva,
se volvía a vivir en la casa
de techo de paja.
No era porque fuera ignorante
o vaga por querer vivir ahí.
Era una costumbre cultural,
que son las más difíciles
de remover,
las costumbres culturales.
Las otras... Bueno, ¡increíble!
Pero esto pasa.
Por eso es tan importante
esta modificación.
Ni qué hablar de lo que hemos
avanzado desde
que Néstor estableció el tema
de la hepatitis A,
donde la Organización Mundial
de la Salud nos colocó
como modelo para poder eliminar
la hepatitis A
través de la vacunación,
y hoy no tenemos casos
de hepatitis A, como también
la ampliación del calendario
escolar de vacunaciones
a 16 vacunas,
lo que también ha hecho
una inmensa reducción
de los casos de neumococo,
fundamentalmente.
Me acuerdo que cada invierno,
fundamentalmente
en el Conurbano bonaerense,
teníamos los problemas con los
chicos en materia de neumococo,
y esto se ha reducido
notablemente.
También, la cobertura,
al haber más trabajo
en la Argentina vuelven
a tener también un impacto
muy fuerte las obras sociales
y vuelve a cubrirse
una parte importante
de la población no solamente
por el sector público
sino también por el sector
de las obras sociales.
También el plan SUMAR,
que se agregó al plan NACER
y amplió la protección.
Las cardiopatías congénitas,
me acuerdo...
Esto lo quiero contar porque
tiene que ver con el primer
mensaje que di como presidenta
en 2007.
En 2007, los chiquitos, los bebés
con cardiopatías congénitas,
tenían que esperar meses o años
para ser operados.
Ahí nos pusimos en la cabeza
que teníamos que eliminar
la lista de espera, y hoy,
en la Argentina,
no hay listas de espera
para la operación
de cardiopatías congénitas,
tal cual nos habíamos
comprometido aquel
10 de diciembre de 2007.
Tengo muchas más cosas.
Los logros del sistema de salud.
Acá me pasó algo
la superintendenta de Salud.
Somos uno de los mejores sistemas
de salud de América Latina
por cobertura.
Aumentamos la cobertura en 2001
del 51,9 al 63,9.
Ha sido un producto,
precisamente, del crecimiento,
del trabajo,
de las obras sociales,
que también han crecido mucho,
como también ha crecido
la cobertura a grupos vulnerables
por muchas leyes que ha aprobado
este Parlamento
para dar cobertura a los sectores
más vulnerables de la población
en materia de dolencias crónicas.
Quiero también felicitar
a todos aquellos legisladores
que tuvieron esas iniciativas
y que aprobaron esto,
aunque a muchas prepagas
no les gusta
y a muchos sindicatos tampoco
les gusta porque dicen
que tienen que gastar
mucha plata,
pero la salud es inversión
más que gasto.
También sigue siendo
nuestro país...
Los recursos físicos del sistema.
Tenemos una cantidad
de médicos...
Este es un problema porque
tenemos una muy buena
cantidad de médicos,
el problema es la distribución
de los médicos en el país,
algo que nos pasaba
en Santa Cruz.
Para que ustedes tengan una idea,
tenemos, cantidad de médicos
cada mil habitantes es de 3,21.
Para que ustedes tengan una idea,
Brasil tiene 1,76,
Estados Unidos tiene 2,42,
y estamos muy cerca de
la Unión Europea con un 3,33.
Uruguay tiene 3,74.
El problema es la localización.
Nosotros lo vivíamos,
Néstor lo vivía cuando era
gobernador de Santa Cruz,
y teníamos que conseguir médicos,
por ejemplo, para Los Antiguos,
una pequeña población
cordillerana,
donde pagábamos excelentes
sueldos, dábamos casa,
pero no se querían ir a vivir
los médicos,
con lo cual tenemos muchos
médicos y tenemos que...
Bueno, vamos a tener que discutir
entre todos de qué forma
podemos distribuir mejor...
Mañana me titulan: "Cristina
quiere llevar los médicos
a todo el interior."
¡Por favor, no!
Simplemente estoy largándoles
cifras para que tengan certeza
de que tenemos la suficiente
cantidad de recursos humanos
para hacer frente
a los problemas.
Acá veo a mi hermana médica
también que me mira atentamente.
Tenemos también la cantidad
de camas por habitante
más alta de la región,
un total de 45 camas
cada 10 mil habitantes.
Estados Unidos tiene 30,
Uruguay tiene 30,
Brasil tiene 23,
Chile tiene 20,
México tiene 17,
Perú tiene 15
y Paraguay tiene 13.
El gasto público nacional
en salud
ha crecido exponencialmente
desde 2003,
llevándolo a casi 20.000
millones de dólares.
Y en gastos comparativos en salud
debemos decir que somos
de la región,
incluidos los Estados Unidos,
el Estado que más gasta
en salud pública,
algo de lo cual tenemos
que enorgullecernos
todos los argentinos.
Del gasto en salud...
Esto incluye la seguridad social,
incluye PAMI.
Ustedes dirán, ¿cómo, PAMI?
PAMI atiende a 4 millones
y medio de personas
con los servicios de cobertura
más amplios
de los que se tenga memoria.
Y si a eso le sumamos que tenemos
la cobertura previsional
más alta de Latinoamérica,
del 93,
se explica el porqué de esta
altísima inversión
en materia de salud.
Para que ustedes tengan una idea,
del gasto total de salud
en la Argentina el 64,4
es público y el 35,6 es privado.
En Estados Unidos el 48,2
es estatal y 51,8 es privado.
En Uruguay el 65,3 es público
y 34,7 es privado.
Brasil, 53 es privado
y 47 es público.
O sea, tenemos...
Nos supera un poquito Uruguay,
un 0,9.
Pero realmente tenemos
una muy buena inversión
en materia de salud.