Hace tiempo, allá por 1938,
un grupo de personas cambió
para siempre el rumbo
de toda una región.
En tiempos difíciles,
16 cooperativas que
elaboraban crema y caseína en
pueblos de Santa Fe y Córdoba,
decidieron reunir esfuerzos para
producir manteca e impulsar
su desarrollo económico.
La actividad lechera se
convirtió en una alternativa
viable y sostenible que
retribuía equitativamente
la leche producida.
Sancor, la cooperativa de
cooperativas dejó de ser
un sueño para transformarse
en realidad.
En 1940 se inauguró en Sunchales
la primera fábrica de manteca.
En menos de 10 años se
instalaron establecimientos
similares en Brinckman...
Devoto...
y Coronel Charlone.
Además de la fábrica y depósito
para la maduración de quesos
en Galvez.
Sancor experimentó un acelerado
desarrollo que expandió su
presencia por la principal
cuenca lechera del país.
Se incorporaron más cooperativas
y plantas industriales.
El crecimiento contribuyó
a la calidad de vida de
los productores.
La cooperativa impulsó
el mejoramiento de caminos,
electrificación, telefonía
y servicios de seguros, de
salud y financieros entre otros.
La apertura de una oficina
en Nueva York en 1953,
el comienzo de elaboración
de leche pasteurizada
y de otros productos frescos,
la inauguración de la planta
de leche en polvo, consolidaron
el desarrollo de Sancor, que
muy pronto alcanzó el liderazgo
del mercado lácteo.
En los años 70 y 80 se
promovieron novedosas
técnicas de producción a tambo,
como el control lechero y
la inseminación artificial, que
favorecieron el desarrollo
tecnológico e incrementaron
la productividad de los tambos.
Sancor acompañó a los
productores en el desarrollo
productivo y empresarial
a través de programas
de mejoramiento para
la recolección y recepción
de la materia prima.
La introducción de los equipos
de frío de los tambos y
la creación de grupos de
formación y asistencia
cooperativa, marcaron hitos en
la extensión rural en el país.
Durante la segunda mitad
de los 90 la cooperativa
emprendió un plan de renovación
de estructuras industriales,
comerciales y de servicios
de gran magnitud con
una inversión superior a
los 240 millones de dólares.
En el año 2000 se creó Sancor
Dairy Corporation para acceder
al mercado de quesos
de Estados Unidos.
En sociedad con la cooperativa
sueco danesa Arla Foods,
en 2002 se inauguró una planta
para la elaboración de proteínas
lácteas a partir del suero
de queso.
Con Fonterra de Nueva Zelanda,
se estableció un acuerdo para
comercializar commodities
a distintos mercados
internacionales, garantizando
operaciones seguras
y precios competitivos.
En 2012, la alianza con
Mead Johnson Nutrition,
líder mundial en alimentos para
bebés, permitió la expansión
de las fórmulas infantiles al
Cono Sur de América.
En 2013, Sancor inició
individualmente el envío
de fórmulas infantiles a China,
ingresando en un mercado
dinámico y en crecimiento.
La atención y escucha de las
necesidades de los consumidores
se exhibe en cada uno de
los productos que ofrecemos,
que contribuyen a mejorar
la nutrición y salud en cada
etapa de la vida y se preparan
para anticipar la respuesta
a nuevas exigencias
y tendencias.
Equipos altamente capacitados
integran redes de conocimientos
que permiten avanzar en
la investigación y el desarrollo
de productos de calidad que
ofrecen seguridad y practicidad
de uso.
Las líneas de elaboración
cuentan con tecnología
de última generación.
La capacidad para enfrentar
nuevos desafíos es una constante
que se mantuvo a lo largo
de la historia de Sancor.
Hoy, como hace 75 años,
la cooperativa marca
el camino del progreso.
Con desarrollo, innovación,
cooperación y sustentabilidad,
Sancor impulsa el crecimiento
de su gente y de las comunidades
en las que actúa.
Sancor, 75 años de naturaleza,
nutrición y salud que
contribuyen al desarrollo
regional y nacional.