Bueno, una fiesta maravillosa,
muy linda,
nos da mucho gusto
a los músicos poder cantarle
a la Patria y poder cantar
en un día tan importante
para todos los argentinos.
Un placer, un orgullo,
un honor estar acá.
Para mí es como una forma
muy linda de celebrar
un documento histórico
pero en forma cultural,
con gente de todas
las expresiones
de nuestra cultura,
músicos de todos los palos,
amigos de toda la vida.
Así que es muy lindo
sentirse incluido,
y estoy muy contento
de ser parte de esto.
Y por último, hoy también
se cumplen 11 años
de este proyecto que lideró
en sus momento Néstor,
y ahora Cristina.
Si tuviesen que rescatar
alguna política, ¿cuál sería?
Yo creo que todo lo que
se refiere a la diversidad,
sin duda es uno
de los grandes hallazgos,
todo aquello que tiene
que ver con la diversidad
en todos los ámbitos
de nuestro país.
Yo opino exactamente igual,
la palabra es inclusión
y diversidad, y creo que eso
fortalece la democracia.