¿Yo pago el seguro y usted me está
diciendo que no cubren el choque?
Su póliza cambió
y no cubre algunos siniestros.
¿Cómo que cambió?
Nunca me avisaron.
La compañía no tiene
obligación de avisarle.
Pero si ustedes no me avisan,
¿cómo me entero?
Cuando vas a reclamar,
muchas veces las empresas
no dan la cara.
No queremos que eso siga pasando.
Con el nuevo sistema de resolución
de conflictos
en las relaciones de consumo,
las empresas van a tener
que sentarse con vos
y un conciliador
para intentar llegar
a un acuerdo,
y si no hay acuerdo,
vas a tener una Justicia muy ágil
y rápida para resolver
el problema.
El Estado está con cada
consumidor,
porque el Estado somos todos.