Buen día, hola, hola.
Buen día.
¿Estamos?
( Gritos de fondo )
Bueno...
Buenos días.
( Aplausos )
Les hago el breve comentario.
La presidenta ha pasado,
descansando, muy bien, toda la noche.
( Aplausos )
Está, como decía ayer,
manteniendo su buen ánimo.
Ya, hoy me decían los médicos,
que, ahora, en el comunicado
que les vamos a repartir,
ya empieza con su comida.
Así que, está muy bien.
Les manda un beso muy grande,
las muestras de afecto,
insiste ella, para todos los argentinos.
Así que, el comunicado,
el tercer parte
va a ser mañana, también,
al mediodía.
Así que, ahora se los van a repartir
la secretaría.
Así que, bueno, les manda ella un
beso muy grande a todos los argentinos.
Muchísimas gracias.
( Aplausos )