Hoy todos tenemos un gran motivo
para festejar:
con la nueva Ley de Inclusión
Previsional lograremos
la universalización
de la cobertura.
Más de 500.000 argentinas
y argentinos podrán completar
sus aportes y acceder
a una jubilación.
Durante la década del 90,
los altos niveles de desempleo,
la informalidad laboral
y la creación de las AFJP
provocaron la destrucción
del Sistema Previsional.
Con el Plan de Inclusión,
lanzado por Néstor Kirchner
en 2005, se pudieron jubilar
más de 3.200.000 argentinos.
En el 2009 la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
recuperó los fondos
de los argentinos
administrados por las AFJP,
y logró la sanción
de la Ley de Movilidad Jubilatoria,
que garantiza dos aumentos
anuales para todos los jubilados.
Hoy, con el Segundo Plan
de Inclusión Previsional,
cumplimos un nuevo sueño:
el de consolidar nuestro
Sistema Previsional Integrado,
Solidario e Inclusivo.
Esta segunda etapa consiste
en la ampliación por 10 años
del plazo para ingresar aportes,
llevándolo de 1993
a diciembre del 2003.
Las mujeres de 60
y los hombres de 65 años
podrán regularizar los aportes
en ANSES de forma simple,
transparente, fácil, y sin
necesidad de recurrir a gestores.
Porque la jubilación
es un derecho,
y el acceso a la misma debe
ser garantizado por el Estado.
Este es un logro
de los argentinos,
y un reconocimiento para aquellos
que trabajaron y se esforzaron
toda su vida para hacer grande
a este país.
ANSES, con nuestros abuelos,
y con cada argentino, siempre.