Bueno, buenas tardes
a todos y a todas.
Como ustedes saben
hoy ha sido un día muy difícil
para todos.
Nosotros, a la mañana concurrimos
a esta sala de prensa
a informar
sobre lo ocurrido hoy
en la línea Sarmiento,
de acuerdo a la información
que disponíamos en ese momento.
Por la tarde fuimos a ver el lugar
donde había ocurrido
este hecho, y después nos trasladamos
a la sala de situación
del Hospital Haedo,
donde se concentra toda la información
sobre los pasajeros atendidos
como así también
los que seguía internados
y los que estaban
en terapia intensiva.
Hoy a la mañana yo les señalaba
que el Chapa 1
había sido un tren
totalmente reparado.
En los cuales, dentro
de las reparaciones, estaban
los frenos. Esto es parte de un proceso
que iniciamos nosotros el año pasado,
de mejoramiento del material rodante.
En el primer trimestre del 2012,
la formación Toshiba Chapa 1
ingresó en reparación.
En este tren se trabajó la cadena
de tracción y en los boguis
se trabajó en la carrocería,
en el sistema eléctrico,
en los pisos, asientos, iluminación.
Específicamente sobre el tema
neumático de frenos,
la UGOMS solicitó que se quitara
por completo el sistema de frenos
Badco, existente por completo,
para ser reemplazado por un sistema
para vehículo ferroviario Norbresen.
En este sentido yo les voy a hacer
entrega a ustedes
de las especificaciones técnicas
que se les entregó
en aquel momento
que generó la UGOMS,
donde se establecía
el sistema del cambio neumático
de frenos.
También les voy a hacer entrega
de la orden de compra
de la UGOMS con fecha 15/10/2012.
Y de la factura de la empresa Norbrensen
que proveyó los frenos
con fecha 13 de noviembre del 2012.
Entonces, vuelvo a repetirles,
les vamos hacer entrega
de las especificaciones técnicas
de la solicitud dentro de la reparación
del Chapa 1
del cambio de frenos,
la orden de compra
y la factura por parte de la empresa.
Como así también el certificado
del Consejo Profesional
de Ingeniería Mecánica y Eléctrica
que se certifica con fecha
11 de marzo del 2013
cada uno de los vagones
que integra el Chapa 1.
La formación de las cual
les estoy hablando.
Esta información,
como les señalaba recién,
va a ser entregada para
que la dispongan cada uno de ustedes.
Con respecto al tema
de una decisión que habíamos tomado
ni bien asumimos
que era de llevar adelante
controles de alcoholemia
a los motorman.
Quiero decirles que se le realizó
un examen de alcoholemia,
antes de la partida de este tren,
a las 3:56 y a las 4:06.
Al motorman y a su acompañante.
En los cuales ambos exámenes
dieron alcohol en sangre 0.
Esto también se los vamos
a entregar a ustedes.
Como ustedes saben, otras
de las decisiones que nosotros
tomamos, ni bien asumimos,
fue colocar un GPS
en cada una de las formaciones.
Ese GPS nos permite,
fundamentalmente
transmitir información online
a los pasajeros
para saber la frecuencia
de los trenes.
Pero también nos permite
saber los eventos
que se van dando
en cada una de estas formaciones.
El tren Chapa 1 salió de Once,
era un servicio semirápido
que paró en las estaciones
de Flores, Liniers y Morón.
Flores, Liniers y Morón
paró sin ningún tipo de inconveniente.
A partir de que esta formación
salió de la estación Morón,
el registro del GPS indica
que la velocidad siempre fue
en forma ascendente.
Antes de chocar pasó
por una señal amarilla
que lo obliga a desacelerar.
Aunque, al contrario,
como les decía,
el registro del GPS indica
que la velocidad siguió en ascenso.
Posteriormente,
antes también de chocar,
no se atendió dos señales.
Que se llaman "A peligro"
que indican que debe detener el tren.
También, según el GPS,
que es una información objetiva,
el tren siguió en velocidad ascendente.
Esta es información
que yo les voy a entregar
a cada uno de ustedes
para que dispongan desde
la salida del tren, minuto a minuto,
cómo fue las velocidades,
desde que salió de Once,
parando en Flores,
en Liniers, en Morón,
con total normalidad,
hasta que a plena velocidad
se produce la colisión.
Por último, quiero decirles
que hemos tomado la decisión
de convocar a especialistas
de las distintas universidades
para que trabajen conjuntamente
con la Comisión Nacional
de Regulación del Transporte
con el objetivo de colaborar
y saber qué fue lo que pasó
hoy en las inmediaciones
de la estación Castelar.
Este grupo de trabajo está integrado
por las siguientes universidades e ingenieros.
La Universidad Tecnológica Nacional,
el ingeniero José Antonio Diciervi.
La facultad de Ingeniería de
la Universidad de Buenos Aires
el ingeniero Carlos
Alfredo Godfrield.
De la Universidad Nacional de Lanús,
el ingeniero Fernando Carlos Frediani.
Y de la Universidad Nacional
de San Martín,
el ingeniero José Antonio Barbero.
Los aportes que nos hagan
van a ser fundamentales
para ayudar a la justicia
para que sepamos toda la verdad.
Sepamos todo qué fue lo que ocurrió
en el día de hoy.
Otra información que les
quiero dar actualizada,
ustedes saben que fueron atendidos
315 pasajeros
en distintos efectores,
mayormente, públicos,
de la zona. En este momento
hay internados 32 y solamente 5
en terapia intensiva.
Nosotros hemos conversado
con los familiares de muchos de ellos
y nos hemos puesto
a disposición para lo que necesiten.
Yo quedo a disposición de ustedes
para las preguntas
que me quieran formular,
teniendo en cuenta
que el proceso de investigación
lo lleva adelante la Justicia.
Ministro Pablo Gabliano,
de Radio Continental.
Los familiares de la tragedia de Once hoy
se presentaron en la estación de Castelar.
Ellos denuncian
que el gobierno está llevando los trenes
a hacer arreglados a talleres
de los Cirigliano
que están como responsables o no
de la tragedia de Once.
Quería saber si esto es así
y si esto es así, ¿por qué?
Quiero primero, de ninguna manera,
polemizar con los familiares
de las víctimas de esta tragedia
tan dolorosa que fue
la tragedia de Once, y decirle a usted
que nosotros en el plan de puesta
en valor de todas las formaciones
de servicios del área metropolitana
pusimos a trabajar todos los talleres.
Pequeños y medianos talleres
que hay en Argentina
dentro de los cuales está EmFer,
que tiene 454 empleados
que luego del hecho
trágico del 22 de febrero del año 2011,
cortaron reiteradas oportunidades
la General Paz,
en reclamo de trabajo.
Acá hay que dejar que actúe la Justicia
pero, por lo pronto, hay que separar
a quienes eran responsables
de la concesión del servicio
y quiénes son los trabajadores
que trabajan de hace muchos años
en la industria ferroviaria.
Sí, ¿qué tal? Buenas tardes.
Natalia Vacaresa
del diario BAE, esta mañana, mediodía,
dijo que podía ser un siniestro
o un accidente. ¿Qué hipótesis
manejan ahora con estas nuevas pruebas?
Mire, eso lo debe determinar la Justicia.
Yo lo que les pido es responsabilidad
les pido seriedad, les pido que hablemos
sobre hechos objetivos
y datos objetivos. Por eso yo vengo,
como corresponde,
como funcionario público
y a pedido de la presidenta
a dar toda la información.
En este caso qué es lo que se hizo
con el Chapa 1,
que fue el tren que colisionó
con el otro que estaba
detenido en Castelar
para ingresar
a la estación de Castelar.
Les voy a entregar a ustedes
una copia precisa
de todas las reparaciones
y, fundamentalmente,
qué fue lo que se hizo
con los frenos
y por otro lado,
entregar la información
del GPS, que es información
totalmente objetiva
que demuestra cómo el tren
siempre estuvo en velocidad ascendente.
Incluso en el momento que debía
tener precaución
o en algún otro caso,
parada.
Ministro, Oscar Orqueda de
Radio América. Buenas tardes.
Si usted nos está diciendo
en el marco de secreto de sumario
que hay velocidad ascendente,
es una línea recta,
se ve la formación estacionada,
¿hay una falla humana?
En primer pregunta.
Y si me permite la otra,
no me quedó claro si los Cirigliano
tienen la responsabilidad
en cuanto a las reparaciones
de la formación.
El taller, le contesto la segunda.
El taller es propiedad de EmFer.
Nosotros le hemos trabajo
a todos los talleres,
¿sabe por qué? Porque uno
de los grandes reclamos
de quienes usan
el servicio público ferroviario
es, precisamente,
el estado de las formaciones.
Entonces no podemos hacer magia,
que los reparen sabe dónde.
Tenemos que buscar aquellos recursos
humanos que están disponibles.
Yo les pido, por favor,
que nos pongamos de acuerdo.
No tenemos otra forma.
Trabajamos todos los días,
muchísimas horas,
para que, en realidad,
poder brindar un mejor servicio.
Teniendo en cuenta
que son trenes del año 62.
Que hemos reparado de 14,
11, a la fecha.
Y hemos adquirido el material rodante
que está en proceso
de fabricación.
Así que, ésta ha sido la decisión
que hemos tomado,
fundamentalmente, vinculada
a no hacer una evaluación de
la responsabilidad o no de Cirigliano,
que debe hacer la Justicia,
sino, finalmente, de cuál es nuestra
responsabilidad frente al usuario.
Mejorar el servicio.
Para eso trabajamos todos los días.
¿Y la otra pregunta?
Discúlpeme.
Mire, esta misma información
que está georeferenciada en la
pantalla que yo tengo en mi despacho
y que me permite tener esta información
que es absolutamente objetiva
minuto a minuto,
la tiene hoy la Justicia
a través del material que ha
llevado adelante el proceso judicial
que está vinculado a incautar el GPS,
el tacómetro,
que yo lo pude ver hoy
a 62 kilómetros,
que lo incautó la Justicia,
y la caja negra
que nos va a permitir saber
todos los eventos.
Como así también las cámaras
que llevaba este tren.
La caja negra, ¿en cuánto tiempo?
Bueno, eso es un tema que debe resolver
el juez y el fiscal.
El juez, ustedes saben,
es Jorge Rodríguez,
y el fiscal es Sebastián Basso.
Nosotros vamos a ponernos a disposición
y vamos a aportar todo.
Lo que queremos
es que se hable con responsabilidad.
Que se hable con seriedad.
Que no se falte a la verdad, porque
no es una falta de respeto a nosotros,
es una falta de respeto
a aquellos que usan el Sarmiento
todos los días. Por esto
es que les pido que, por favor,
hablemos sobre información
concreta, objetiva,
y yo voy a estar a disposición
todas las veces que sea necesario.
Ministro, buenas tardes.
Mariana Verón.
Cuando usted hoy habló
hoy a la mañana de siniestro,
¿está hablando de algo intencional?
¿De un sabotaje? ¿De qué está hablando?
Y en segundo lugar, ¿cuál es la velocidad
que debería haber llevado el tren?
Y a cuánto pasó.
A ver, yo dije que acá,
si se puede evitar, no es un accidente.
Y si en realidad, no fue un accidente,
hay uno o más responsables
esta es la diferencia importante.
Lo que es siniestro
y lo que es un accidente. ¿Está claro?
Accidentes hay.
De hecho ocurren
todos los días accidentes.
En las rutas, en este país,
en cualquier latitud del mundo.
Ahora, en este caso hay que comprobar
¿es un siniestro o fue un accidente?
¿Se pudo evitar? Si se pudo evitar
hay un responsable o más de uno.
Y para eso vamos a trabajar todos
los días y colaborando con la justicia
- para que se sepa la verdad.
- ¿Hay algo intencional?
No, yo no le puedo decir eso.
Sería, de parte mía, una irresponsabilidad.
Y me cuesta creer, como buen argentino,
que haya gente capaz de tener
semejante actitud, ¿no?
Que se ha llevado la vida a 3 personas
y otro tanto de personas heridas.
Me cuesta, le digo la verdad.
Pero yo no descarto nada.
Ministro, Mariano Barros
de la Nación, ¿cómo le va?
¿Qué velocidad llevaba el tren,
según el GPS,
en el momento del impacto?
Y, en segundo lugar,
¿por qué se produce
o por qué se puede producir
en una máquina como esta,
esta velocidad ascendente?
¿Porque el maquinista acelera?
¿O porque puede haber una falla
que se puede haber producido
en el motor de la máquina...?
Mire, esa es una pericia
que determinará la Justicia.
Lo que es un dato objetivo
es que si ustedes pueden ver
a través de esta información,
quedó georeferenciada la salida del tren
desde Once, cómo acelera, desacelera
cuando entra a la estación Flores.
Vuelve a acelerar,
acá estamos en el orden,
llega al orden de los 70 kilómetros,
desacelera, vuelve a acelerar,
llega a Liniers, desacelera,
y hasta que llega a Morón,
también desacelera, sin problemas,
y después, hasta que se produce
la colisión, acelera permanentemente,
teniendo en cuenta, vuelvo a repetir,
que hay tres señales,
una amarilla y dos de peligro,
donde debería haber detenido
la formación.
Pero cuando impacta
¿la velocidad estaba en descenso?
- Impacta a 62 kilómetros.
- ¿Y estaba en ascenso o venía frenando?
En ascenso, siempre en ascenso.
Siempre en ascenso.
¿Puede haber, si usted dice que no puede
contestar sobre si hubo intencionalidad,
pero puede haber habido dolo?
No, yo no quiero entrar en eso,
yo quiero ser absolutamente
responsable, prudente, y bueno,
contarle, a través de ustedes,
a la población qué es lo que
hemos hecho nosotros.
Esta es una información,
vuelvo a repetirles,
que ha sido totalmente reparada
de un total de 14, reparamos 11,
les voy a entregar toda la información
que da testimonio claro
y ratifica que los frenos
habían sido cambiados,
y la información que nos
da el sistema georeferencial
que es muy importante y muy útil
y esperamos que la Justicia,
a través de toda la información
que le hemos aportado nosotros
y que han hecho propio ellos
en el día de hoy,
pueda esclarecer este hecho.
¿Hay actual información
de por qué no frenó?
No tengo información
de este tipo.
Ustedes saben que el motorman
y su acompañante
están detenidos, y bueno,
es un tema
que tendrá
que determinar la Justicia.
De la misma forma que les dije
que se le hizo
el control de alcoholemia,
y el alcohol en sangre
le dio 0 a los dos.
Muchas gracias.
Gracias a ustedes.