911, Policía Federal.
¿Cuál es su emergencia?
Transformamos el 911 de
la Policía Federal Argentina
en el sistema de gestión de emergencias
más moderno de América del Sur.
Ahora, en la Ciudad de Buenos Aires,
cada llamada al comando y control 911
activa un mecanismo integrado
de respuesta inmediata.
De manera inteligente el sistema
identifica cual es el personal policial
más próximo al lugar del hecho.
Despacha a los patrulleros
tecnológicos hacia aquella cuadrícula,
enlaza también a los sistemas de
emergencia sanitaria y cuerpo de bomberos.
Ante una emergencia policial, no lo dudes.
Llamá al 911.
Porque el delito no descansa
y nosotros tampoco.