Perdón por aparecer así.
Si estás terminando el secundario
o lo terminaste hace poco.
Te cuento algo rapidito
que te puede re servir.
Yo siempre quise estudiar
en la facultad.
Para mis viejos era muy importante
que yo pudiera hacer
lo que ellos no pudieron.
Les tocó trabajar toda la vida.
Había gastos que se nos
iban a ser un poco difíciles.
Libros, apuntes, viáticos.
Un día, vino una amiga
y me contó que el gobierno
estaba dando becas.
¿Becas? Ahí me explica
que las becas
son ayuda que te da el estado,
para que gente como vos o como yo.
Queremos estudiar pero nos falta
ese empujoncito.
Al principio, no le creí. Pero bueno,
me anoté igual. No perdía nada.
A las dos semanas, un mail.
Ministerio de Educación.
Guau. Me habían
dado la beca, a mí.
Que no será "Uh, me sobra",
pero me re ayuda para poder terminar.
Así que, bueno, era eso.
Quería contártelo.
Podés entrar en esta página
y fijarte, ¿no?
Quién te dice. Con una ayudita cumplís
tu sueño y el de tus viejos también.