Hola, ¿qué tal?
Me llamo Malena
pero me dicen "la Colo".
Y estoy grabando esto
porque me dio ganas
de contestarle al chico este
que grabó el videíto
de ir a votar a los 16 años.
Ese que habla de ir a renovar
el DNI, ¿lo vieron?
Por las dudas,
acá les dejo el link.
La verdad es que, en un punto,
me cabe lo que propone,
pero no sé,
me dio la sensación de que
sólo le hablaba
a los varones, ¿no?
Como que estaba en la cancha
con los amigos.
"Eh, somo' nosotro', eh".
Dale, nene.
Ponele un poco de onda
que estamos en el siglo XXI.
Bueno, entonces,
por si no sabías, te cuento.
Si estás por cumplir 16
o ya tenés 17 años,
estás habilitada para votar
en las próximas elecciones.
Y si querés ir a votar
pero no renovaste el DNI
tenés que hacerlo urgente.
Urgente.
Tenemos tiempo
hasta el 30 de abril,
que es ya, si no,
te quedás afuera
de los padrones electorales
y chau, no votás.
El otro día me metí
en esta página
donde te cuentan
cómo hacer el trámite.
Y la verdad,
es que parece re fácil.
Como que,
si le metés media pila,
en un rato tenés
un documento nuevo.
Y encima con una foto tuya
que no te da vergüenza.
Así que, ya saben, chicas,
hay que renovar el DNI
Así, si después tienen ganas,
pueden ir a votar.
Y vos, nenito, sí, sí. Vos.
El del cocodrilo y la cartera,
haceme un favor, ¿dale?
¿Me bajás un cambio?
Porque la Argentina es de todos
pero también es de todas, ¿okay?
Bueno, era eso.
Gracias por escuchar.
Chau.