Perdoname, por favor.
Pero si tenés entre 15 y 18 años
necesitás saber algo.
Sino, apretás este botón
y seguís con tu video.
Bien ahí, te quedaste.
Somos nosotros.
¿Viste que hace poco
salió eso que a los 16 años
si querés, podés votar?
Vos, yo, todos.
Pará, tranquilo.
Si querés, dije. Sino, no.
Entonces, ponele que querés.
Porque querés decidir
quién te va a gobernar
o porque querés hacer
algo bien por tu país,
por lo que quieras.
Y llega ese día,
te levantás temprano,
re patriota, tipo adulto,
y de repente vas a votar
y te dicen, no, nene.
Con este documento
no entrás ni a un pelotero.
Malísima. Bueno, ¿ves?
A eso quería llegar.
Es que antes de los 16,
tenés que renovar el documento.
Epa, no la sabías.
Fijate. Tu documento todavía
tiene la foto de un nene.
Y el tema es que,
si no lo renovás, chau, fuiste.
No podés votar.
Ahora el trámite es re fácil.
Antes no sabés lo que era.
¿No me crees?
Preguntale a tu viejo.
Es más, si tocás este botón
entrás a una página
donde te explican todo.
Bueno, che, era eso nada más.
Gracias. Seguí con tus videos.
Pero acordate,
cocodrilo que se duerme,
es cartera.
¡Chau!