(§ Música §)
Bueno, ahora que se está cumpliendo un mes
de la desaparición de Néstor,
realmente, muchas gracias
en primer lugar por pensar en mí
para enviarle un mensaje
al pueblo.
Néstor fue el presidente que
me invitó un día de la patria
argentina a estar ahí,
frente a la Casa Rosada,
cantándole al pueblo.
Eso para mí, personalmente,
es algo inolvidable.
Ahora el significado de él, como
lo vi desde antes y como lo veo
ahora: él fue el hombre que
fue capaz de devolverle
a los argentinos, más que
la esperanza, diría yo,
la dignidad.
¿A dónde van las palabras
que no se quedaron?
(§ Música §)
¿A dónde van las miradas
que un día partieron?
(§ Música §)
La dignidad porque fue
el presidente que se hermanó
con las Madres de Plaza de Mayo.
Porque fue el presidente
que sacó la cara para empezar
a deshacer lo que había deshecho
para los argentinos
el neoliberalismo.
Y me parece importante
el apoyo a Cristina,
que es quien lo representa.
Y si yo fuera argentino,
lo hiciera.
Y quiero que sepan que
mi corazón, pero no sólo
mi corazón, mis ideas, lo que he defendido toda mi vida
con mis canciones,
está con ustedes.
(§ Música §)