( Música )
También, en temas
como la seguridad...
En la cual, antes...
No, déjelo que todavía me falta
el tema de...
Seguridad.
Ya tengo
un lío de papeles acá...
Bueno, en materia de seguridad,
un tema que definitivamente
debemos poner...
como lo han hecho la ministra
y el secretario de Seguridad,
ha habido una gran inversión
por parte del estado nacional
en materia de seguridad,
en lo que hace a las fuerzas
que obviamente dependen.
En materia
de incremento nominal.
la evolución presupuestaria ha
crecido en materia de seguridad
del 2003 hasta la fecha,
en un 681 por ciento.
De 2.900 millones
que se gastaban en seguridad,
pasamos a gastar
23.133 millones en el año 2012.
La evolución presupuestaria
en Gendarmería Nacional.
El incremento también ha sido,
en variación porcentual,
del 953 por ciento.
En gasto salarial
y cantidad de personal,
también, en variación
presupuestaria, 1010 por ciento
en variación de efectivos, un
65 por ciento de efectivos más
en Gendarmería Nacional:
12.700 efectivos más.
Ni qué hablar en materia
de equipamiento,
de vehículos livianos,
pesados, motos,
cuatriciclos, escáneres,
obras edilicias.
Cientos y cientos de millones,
reconocidos
por las propias fuerzas,
como nunca antes
se había invertido.
Seis helicópteros,
dos aeronaves, etcétera.
Prefectura Naval, lo mismo.
Un incremento
en 10 años del 814 por ciento;
25 por ciento más de efectivos,
4.109 efectivos;
variación presupuestaria,
825 por ciento.
También lo mismo
en materia de elementos,
vehículos livianos,
pesados, motos, cuatriciclos;
movilidad aérea,
adquisición de aeronaves,
de escáneres; cuatro
sofisticados equipos de rayos X.
Policía Federal; también,
584 por ciento más;
porcentualmente un 18
por ciento más de efectivos,
6.800 efectivos más; 623
en variación presupuestaria;
en fin; vehículos;
muchísima inversión,
movilidad aérea.
PSA, también,
se incorporaron escáneres,
movilidad aérea,
en equipamiento informático.
En total, en las fuerzas de
seguridad pasamos de 75 mil
a 100.248 efectivos.
Yo quiero también mencionar
algunas de las normas
en materia de seguridad,
algunas aprobadas,
obviamente por
el parlamento argentino,
como la Ley Antisecuestro,
año 2003;
Ley de Agravamiento de Penas
para Delitos Cometidos
por Miembros de las Fuerzas
de Seguridad y Policiales;
Ley de Desarmado de Automotores
y Venta de Autopartes;
creación de Policía Comunitaria;
creación de la Subsecretaría
de Seguridad
de Espectáculos Futbolísticos.
Muchas medidas.
Las últimas que yo inauguré,
Proyecto Buenos Aires Seguro.
Instalación de 1.200
cámaras de videovigilancia
de alta definición,
aquí, en Capital Federal.
Cinco centros regionales
de monitoreo,
un centro de comando,
red exclusiva de 500 kilómetros
de fibra óptica,
patrulleros
que van a llegar ahora.
Quiero hablar de las cámaras,
por algunos episodios
que han ocurrido en estos días,
y porque tuve diferencias
cuando fui a la Policía Federal.
Porque yo veía las cámaras
siempre ubicadas
en los barrios del sur,
del centro,
pero nunca en Barrio Norte,
nunca en Puerto Madero,
nunca en Recoleta.
Y digo yo:
"¿Pero por qué
no ponen cámaras ahí?
Si se supone que ahí
deben estar los asaltos,
ahí vive la gente más rica,
ahí deben ir a asaltar."
Claro, ¿pero qué es lo que pasa?
Como están las cámaras
las 24 horas,
tenés la filmación permanente
de las 24 horas
de lo que pasa en tal calle,
en tal sector.
Y me acordaba ahora de
lo que pasó hace pocos días,
en un enfrentamiento
también de barras bravas,
de la hinchada de Tigre,
donde un intendente había
inaugurado modernas cámaras
de televisión,
pero que justamente
cuando se balacearon
dos bandas de barras bravas,
de las cuales uno murió,
uno acaba de fallecer,
creo que ayer u hoy,
esas cámaras se habían dañado y
no se obtuvo ninguna filmación.
Otra cosa de las que...
No, no, otra cosa
porque hay que hablar
de en serio de seguridad.
No utilizar la seguridad
como instrumento político,
sino utilizarla
como una preocupación real
de toda la ciudadanía.
Entonces,
creo que una de las cosas
que debemos hacer también
es establecer
las responsabilidades,
pidiéndole a la Justicia
y a las policías provinciales.
Porque si uno mira la planilla
de efectivos provinciales,
de policías provinciales,
hay más de 200 mil efectivos
porque la seguridad,
inclusive por la propia
Constitución,
es algo atinente a cada
gobierno de la provincia.
La provincia de Buenos Aires,
por ejemplo tiene
casi 60 mil efectivos,
solamente en toda la provincia.
La Nación, desde La Quiaca
hasta Tierra del Fuego,
100 mil efectivos.
Pero también,
la cooperación de la Justicia,
que no significa justicia
garantista ni mano dura.
Hay que terminar
con esa dicotomía.
Simplemente
tiene que haber justicia.
Yo tengo acá una estadística
que me dio el secretario
de Seguridad de lo acontecido
en Capital Federal,
en robo a mano armada,
en enero y febrero de 2013.
En estos dos meses
la Policía Federal detuvo,
con riesgo de su vida,
obviamente,
a 188 personas.
De esas 188 personas,
50 eran reincidentes.
Pero, quiero también
desmitificar otra cosa.
De los 188,
el 88,30 eran argentinos.
Así que, olvídense
de los raptos de xenofobia
que por ahí tienen algunos
que creen que los chorros
son o paraguayos o bolivianos.
No, no, de los 188,
166 eran eran argentinos.
Había un nigeriano, inclusive.
Había uno
de nacionalidad nigeriana,
que fue lo que me llamó
la atención, realmente.
Pero cuando vamos
a las reincidencias,
no voy a decir los nombres,
por supuesto
porque no corresponde
que lo haga,
uno de los detenidos tenía
tres ingresos por robo simple.
¿Cuándo? Los tres en 2012.
Uno el 19 de enero de 2012,
otro el 24 de enero de 2012,
y otro el 10 de marzo de 2012,
hasta que lo agarraron ahora
con mano armada.
Otro, también, tres entradas.
26/4/12,
23/8/12 y 7/12/12.
Otro, dos, 19/5/12. ¿Qué es
lo que me dice el secretario?
La fuerza también se desmoraliza
cuando apresa gente
y ven que al otro día
esa gente queda en libertad.
Ustedes saben lo que yo pienso
en materia de derechos humanos
y de garantías.
No soy precisamente una de
las defensoras de la mano dura
pero me parece que la Justicia
debería merituar un poco...
no quiero interferir
en otro poder,
pero, debería merituar
más razonablemente
el tema de cómo se manejan
las excarcelaciones.
Es horrible privar
a alguien de la libertad,
pero más horrible es que alguien
que no ha tenido
una conducta social adecuada,
por dejarlo en libertad,
mate, asalte
o produzca un daño a un tercero.
Creo que tenemos que cuidar
las libertades de todos.
Las libertades de todos.
Y además...
Porque, bueno,
la historia y la vida enseñan
que hoy se ha agravado
por efecto de la droga,
del narcotráfico y otros temas.
Pero quiero que cada uno
tome la responsabilidad
que le corresponde en materia
de lucha contra la delincuencia.
Y con la... No diciendo,
no tenemos responsabilidad
el gobierno nacional, no,
diciendo que, claramente,
en cada provincia
la seguridad corresponde
al gobierno de esa provincia.
Ni siquiera a los intendentes.
Por ahí yo veo que pasa
un hecho delictivo
y lo veo
en el Gran Buenos Aires,
y van a reclamarle
al intendente o al...
Vi, el otro día, hace unos
meses a una chica intendenta
que prácticamente
querían linchar.
¿Y qué puede hacer la
intendenta si no maneja policía,
ni tiene ni jueces, ni nada?
Realmente hay
una manipulación mediática
y un hacer la plancha de otros
y meter la cabeza
como el avestruz
para que no se den cuenta
que también es bastante...
es bastante injusto.
Es bastante injusto.
Más allá de la protección
mediática con la que se cuente,
nos gustaría
que la misma protección
que le dan a ellos los medios,
se la dieran ellos
a los ciudadanos,
como les marca la Constitución.
CC por
Antarctica Films Argentina