Te voy a contestar con una frase
de María Elena Walsh:
“Quien no fue mujer
ni trabajador
piensa que el de ayer
fue un tiempo mejor.”
Esta celebración me permite
decirle a quienes
tienen la generosidad
de escucharme,
no perdamos de vista
que estamos viviendo
un momento fantástico.
No nos dejemos llevar
de la mano
por los miserables que quieren
arruinarnos este tiempo.
Pensemos, y lo hablo
desde a mujer,
y desde la mujer trabajadora,
pensemos que así como nosotras
como mujeres
estamos acostumbradas
a padecer de todo
para poder lograr algo
en la vida,
lo que mejor se nos respeta,
y porque la naturaleza
así lo canta,
es dar a luz, es decir,
alumbrar la vida.
Por lo tanto ninguna mujer
puede pensar nada
desde quien quiere
cercenar la vida.
Aprovechemos este tiempo,
por favor,
cantando al Sol
como la cigarra,
después de un año bajo
la tierra,
igual que el sobreviviente
que vuelve de la guerra.