( Música )
¿Podemos empezar?
Muy buenas tardes
a todos y a todas,
tal cual lo ha anunciado
la locutora oficial
con motivo
de la cadena nacional,
el motivo de este mensaje
al pueblo argentino,
es el envío
al parlamento nacional
del memorando de entendimiento
que hemos que hemos celebrado
entre la República Argentina
y la República Islámica de Irán,
con motivo de temas vinculados
al atentado perpetrado
el 18 de julio de 1994,
contra la sede de la AMIA
en nuestro país.
Pero, permítanme, por favor,
antes de abordar
directamente el tema,
presentar lo que fue
la posición de Argentina
en materia internacional,
en Naciones Unidas,
de este tema que nunca había
sido abordado, precisamente,
en este ámbito.
Permítanme, entonces,
que podamos recordar
las intervenciones
que le cupieron
hacer al respecto
a quien fuera presidente
de todos los argentinos
entre el 2003 y el 2007,
el presidente Néstor
Carlos Kirchner,
y luego, las que
me cupiera hacer a mí,
como presidenta del 2008
hasta la actualidad.
En este combate al terrorismo,
resulta imprescindible
una activa participación
y colaboración
de toda la comunidad
internacional,
basada en el respeto
al derecho internacional.
La justicia argentina,
en noviembre del año pasado
requirió colaboración
internacional
para la captura de nueve
personas sospechadas de decidir
y planificar el atentado
perpetrado el 18 de julio del 94
en la AMIA y el Comité
Ejecutivo de Interpol,
por unanimidad,
recomendó la captura
de seis ciudadanos iraníes
y un ciudadano libanés,
involucrados en esta causa.
En este contexto esperamos que
la República Islámica de Irán,
en el marco del derecho
internacional aplicable,
acepte y respete la jurisdicción
de la justicia argentina
y colabore eficazmente
con los jueces argentinos,
para lograr
el sometimiento a juicio
de las personas imputadas
en aquellos hechos.
En esta misma asamblea, el año
pasado el expresidente Kirchner
solicitó a la Interpol
que ratificará
los pedidos de captura
que la justicia de mi país
había formulado
sobre ciudadanos
iraníes acusados
por la justicia de participar
en aquel hecho, el de la AMIA.
Días después fue ratificada
por la Interpol
y fue liberada precisamente la
orden de captura internacional.
Reflexiones que quiero compartir
con todos los argentinos
con todas las argentinas
y el compromiso de este
gobierno que no es de ahora,
es histórico, por la memoria,
por la verdad y por la justicia.
Con esta convicción,
con este sentido profundo
casi espiritual
hacia quienes me conocen
y saben todo lo que he luchado
durante todos estos años
por el esclarecimiento,
este terrible atentado,
es que me dirijo hoy
a toda la comunidad argentina
para explicar
el sentido de este envío.
Y decir que, en definitiva,
la última palabra, como siempre,
la tendrá
el parlamento argentino
porque soy absolutamente
respetuosa de las decisiones
que son las decisiones de las
instituciones de la República,
muchas gracias
y buenas noches.
Closed Caption by
Antarctica Films Inc.