¿Cómo conocí el plan
de TV Digital?
Por Internet, nos pareció una
idea piola.
Llamamos al 0800 y la verdad es
que el proceso fue muy rápido,
fue ágil, en 48 horas ya estaba
el servicio colocado,
todo en orden,
todo andando,
todo funcionando,
todo bien.
El deco gratuito,
la instalación gratuita,
la antena gratuita,
el servicio técnico gratuito,
fue todo gratuito.
Ahora que se viene el mundial,
la gente va a recurrir
a todo aquel establecimiento
que tenga televisión,
lo va a buscar, la gente...
Es un evento muy importante y si
no tenés televisión...
O, si tuvieras que pagar un
servicio de esta calidad
para brindar a tus clientes,
tendría un costo muy alto.
¿Cómo son las expectativas?
Creo que vamos a tener varias
hinchadas.
O sea que, si tenemos al turista
vamos a tener al argentino,
alemanes, brasileros, uruguayos,
de todas las nacionalidades
disfrutando del mundial a
través de la televisión
digital de manera HD.
Así que va a ser muy
interesante,
va a ser una experiencia nueva
pero creo que es muy linda.
Y hoy la gente busca tener una
televisión de buena imagen.
Si yo pongo un televisor que se
vea como en la época
del Tortoni,
no va a venir nadie.
Yo preciso adaptarme, y me lo
está permitiendo
la Televisión Digital Abierta.
Es un servicio muy bueno y
completo para mis clientes.