¿Cómo que me quedé sin crédito?
¿En qué lo gasté? ¿A quién llamé?
Señor, eso no se lo puedo decir.
¿Usted no me puede decir
cómo se consumió mi crédito?
Tres llamadas hice.
¿Pero cuanto sale hablar?
Por esta vía no se lo puedo decir.
Entonces ustedes no dicen nada.
Cuando ibas a pedir info
sobre la factura de tu celular,
las empresas no daban la cara.
Para que eso no siga pasando
implementamos:
Conoce lo que pagas.
Ahora todas las empresas
de telefonía móvil
están obligadas a mandarte
un mensaje de texto
con los precios de los principales
componentes de tu plan.
Además, te tienen que informar
todos los precios
en la factura y en la web,
por mail y por teléfono.
También podes acceder al detalle
de tus consumos gratis.
Y si tu empresa no cumple,
hace la denuncia
al 0800 666 1518,
o en www.quenosecorte.gob.ar
Porque tus derechos los defendés
vos y nosotros.