Bueno, buenos días.
En este tercer parte
la presidenta ha evolucionado
de manera muy bien, positiva.
Y...
( Aplausos )
Y algunos detalles,
me contaron los médicos
que la asisten, ayer había
almorzado puré de zapallo,
manzana asada,
hoy le realizaron los estudios
que dieron favorablemente.
Lo va a decir,
lo dice acá el comunicado
de la Fundación
y desayunó muy bien
y hace un rato terminó de comer
verduras al vapor,
también con manzana asada,
tomando caldo.
Así que, eso, ahora
se les va a distribuir...
Está recuperándose muy bien,
está muy bien
y bueno, los detalles
los distribuimos ahora
en el comunicado y mañana vamos
a tener un nuevo parte médico.
Así que, les manda un beso muy grande
también, a todos los argentinos.
Un beso.
Hasta luego.