Como nos invaden los recuerdos,
a mí de la primera vez
que canté el Himno.
De cuando era niña
y cuando juré la bandera,
y aprendí lo que era
el 25 de mayo.
La primera vez que vine
al Cabildo
cuando era chica,
de Corrientes.
De la primera vez que traje
a mis hijos al Cabildo
y ellos tocaban las paredes
como incrédulos
de que estaban en el lugar
de la historia,
del comienzo de la historia
para nosotros como país.
Las ilusiones y emociones
que viví con mis alumnos
cantan el Himno lejos,
o cantando una vez
en la Antártida para una
escuelita de Puerto Esperanza.
Pero sobre todo me vienen
las luchas de los sueños
militantes que heredamos
de aquel 1810
y que nunca perdimos como país.
Muchas veces intentaron
que desaparezca nuestro sueño,
muchas veces, mi hija,
con dolor, con muerte, con odio,
pero los sueños permanecen
porque los sueños son amor
y contra el amor no se puede.
Entonces, ese amor,
se recupera siempre en otros,
vuelven con las mismas ganas,
vuelven con la misma pasión.
Hoy Cristina nos hablaba
de todo eso,
nos recordaba todo eso,
y nos decía
qué le tocó a su generación,
y de algún modo la mía
que soy mayor que ella,
a toda la gente,
a nuestra generación
que atravesamos dictaduras,
que fuimos diezmados,
que fuimos silenciados,
acallados, y sin embargo
no nos callamos,
pudimos sostener un sueño,
pudimos sostener la bandera.
Y ahora está, esta Plaza,
el país, la historia,
llena de jóvenes,
de jóvenes de todos
los sectores políticos
porque la política
volvió a enamorar,
la política como herramienta
de construcción,
la política que hace posible
el país que nos merecemos.