(§ Música §)
Siempre he admirado la
personalidad del ex presidente
Néstor Kirchner.
Mi mirada es de alguien
que lo ve desde afuera.
Pero desde afuera veo algunos
puntos que son muy relevantes.
El primero es que él ha
rescatado la dignidad de la
Nación Argentina, humillada
por hechos que todos conocemos.
Supo enfrentarse con los
poderosos internacionales y
los poderosos nacionales desde
una perspectiva de la justicia,
de la honradez
del pueblo argentino.
Se empeñó por los Derechos
Humanos, llevando a juicio
a aquellos que cobardemente
secuestraron, torturaron,
mataron a centenares
de centenares de personas.
Amó a su pueblo.
Se empeñó por la integración
latinoamericana y rescató algo
muy importante: la política para
los jóvenes, la política como
la búsqueda común del bien común, algo altamente ético,
más allá de los intereses corporativos.
Pero al final quiero decir
una palabra personal a Cristina,
yo quiero solidarizarme,
estar junto con usted
en su sufrimiento.
Sé lo que significa tener un
compañero, que la acompaña en
todas las cosas, un interlocutor
confiable pero usted es
una mujer de fe, y sabe que
el destino humano no termina
en la muerte, sino que se
transfigura en la muerte.
Porque nosotros no nacimos para
morir, morimos para resucitar,
para vivir más y mejor.
Que esa visión, que esa visión
que compartimos en la fe
cristiana pueda servirle de un
consuelo, los muertos no son
ausentes, son solamente
invisibles, que significa que
Néstor está presente acompañando
tus pasos, tu familia,
tus decisiones de gobierno, confía en él, suplique que
te de luces e inspiraciones
para que sea todo muy bien
para el pueblo argentino.
Con mi solidaridad, mi amistad,
Leonardo Boff,
teólogo de la liberación,
teólogo de Brasil.
Yo tuve la ocasión de conocer
a Néstor Kirchner cuando era
presidente de la República
Argentina, en julio y agosto
de 2005.
Me recibió en la Casa Rosada,
tuvimos una larga conversación
sobre temas que le preocupaban
especialmente.
Le preocupaban la lucha por
los Derechos humanos, la lucha
contra la impunidad,
le obsesionaba la protección
de las víctimas, se dedicaba un tiempo impresionante a conseguir
que la acción de la justicia
hiciera lo que debiera hacer.
Mi relación con él ha sido
también muy próxima, he visto
como ha ido actuando con el
mismo criterio, con la misma
honestidad y sobre todo como su
pulso firme ha conseguido que en
Unasur y que en América Latina
se le tenga un respeto que
se extendió también al mundo
entero, conseguir como consiguió
que líderes de otros países
hicieran desaparecer sus
diferencias y de nuevo volvieran
las aguas a su cauce es algo
muy importante.
La fuerza que tenía, el proyecto
que tenía sobre el observatorio
de Derechos Humanos en Unasur
también le caracteriza y sobre
todo también ha sido siempre
amigo de sus amigos, en las
buenas y en las malas, tanto su
pérdida para Argentina ha sido
muy grande y yo sufrí un shock
cuando tuve conocimiento de
la misma que aún perdura,
pero estoy seguro que
quien dirige el destino de la
Argentina seguirá el ejemplo de
Néstor Kirchner y todos aquellos
que ahora están añorando su
falta sabrán también continuar
adelante siguiendo su ejemplo.
Se cumple un mes del
fallecimiento del Presidente
Néstor Kirchner
y el duelo no termina.
Es una pérdida sin fondo.
El fue un gran hombre, un gran
estadista, el que necesitamos
en el país y el que necesita,
estadista de ese tipo,
América Latina.
Estoy seguro que la presidenta
Cristina Fernández de Kirchner
ahondará el camino abierto por
su esposo, que sacó al país del
fondo de una crisis terrible,
y que lo hará a pesar de una
oposición que prefiere
el jueguito político al futuro
del país y el bienestar
del pueblo argentino.
(§ Música §)
Hola amigos,
soy Gustavo Santaolalla.
Para hablar un poquito y
recordarnos de ese gran hombre
que fue Néstor.
Ese líder, esa persona que es de
mi generación, esa persona que
siento me ha representado y a
representado tanto nuestros
ideales y lo que buscamos en
un momento y lo que empezamos
a conseguir desde el 2003,
creo que es un gran momento de
la Argentina, un gran momento
de la Argentina en el mundo,
en Latinoamérica y creo que es
el momento más importante para
acompañar a quien fue su par
creativo, a quien es hoy en día
nuestra presidenta, a Cristina y
estoy aquí para eso, para apoyar
y para seguir trabajando todos
juntos por una Argentina mejor.
Quiero hacer este tema
y dedicárselo a una persona
muy especial, a una gran amiga,
no solamente mía, sino de todos
los argentinos, para usted
señora, para vos Cristina.
(Aplausos)
Me voy a poner un poco
de costado, porque así.
(Aplausos)
No hay suficientes misiles,
para bajarme la voz,
ni reacciones en cadena
sino juego de la voz.
Cuando los locos se están
matando entre las balas
me voy silbando.
(§ Música §)
No existe sable en el mundo
que pueda partirme en dos.
Que pueda partirme en dos.
(§ Música §)
(Aplausos)
Bueno, ahora que se está cumpliendo un mes
de la desaparición de Néstor,
realmente, muchas gracias
en primer lugar por pensar en mí
para enviarle un mensaje
al pueblo.
Néstor fue el presidente que
me invitó un día de la patria
argentina a estar ahí,
frente a la Casa Rosada,
cantándole al pueblo.
Eso para mí, personalmente,
es algo inolvidable.
Ahora el significado de él, como
lo vi desde antes y como lo veo
ahora: él fue el hombre que
fue capaz de devolverle
a los argentinos, más que
la esperanza, diría yo,
la dignidad.
¿A dónde van las palabras
que no se quedaron?
(§ Música §)
¿A dónde van las miradas
que un día partieron?
(§ Música §)
La dignidad porque fue
el presidente que se hermanó
con las Madres de Plaza de Mayo.
Porque fue el presidente
que sacó la cara para empezar
a deshacer lo que había deshecho
para los argentinos
el neoliberalismo.
Y me parece importante
el apoyo a Cristina,
que es quien lo representa.
Y si yo fuera argentino,
lo hiciera.
Y quiero que sepan que
mi corazón, pero no sólo
mi corazón, mis ideas, lo que he defendido toda mi vida
con mis canciones,
está con ustedes.
"Es la solución que hay
que hacer ahora, le dije a Bush,
un plan Marshall".
Y se paró de la silla
y se enojó.
Me dijo: "Plan Marshall, no.
Esa es una idea loca de los
demócratas", me dice. "Lo que
hay que hacer acá y la mejor
manera de dinamizar es, y
Estados Unidos ha crecido en
base a las guerras", me dijo.
- Guerra? Dijo eso.
Dijo eso, textuales palabras.
(§ Música §)
Según me dijeron en la costa colombiana, hubo un hombre,
viejo, pobre, un pescador negro.
Pudo subir al alto cielo y desde
el alto cielo vio la Tierra
y a la vuelta contó y dijo que
los humanitos somos un mar de
fuegos, que hay fuegos grandes y
fuegos chicos y fuegos de todos
los colores, ningún fuego es
igual a otro fuego, algunos
fuegos, fuegos bobos no alumbran
ni queman, pero otros fuegos
arden la vida con tantas ganas
que no se puede mirarlos
sin parpadear y quien se acerca se enciende.
Néstor Kirchner fue uno de esos
fuegos y será difícil apagarlo.
(§ Música §)