Esa camiseta,
la tuya, la celeste y blanca,
la que nos llevó tan lejos.
La que nos une,
ahora y siempre.
Messi,
Messi.
La que tenías puesta
cuando hiciste este gol.
Di María...
Cuando lo festejaste.
¡Gol!
Cuando sufriste.
Y los segundos no pasaban.
La que mostraste con orgullo
en las calles de Río de Janeiro.
La nuestra.
No esperes 4 años
para volver a sentir lo mismo.
Tenela puesta siempre.
Trabajando, estudiando,
amando, en familia,
con amigos.
No te la saques más.
Aunque discutamos,
porque nos une.
Cuando peleamos por algo
que es nuestro.
Cuando todos nos defendemos.
Llevala y sentila.
Porque nosotros,
los 40 millones de argentinos
llevamos la misma camiseta siempre,
y podemos llegar tan lejos.
Pensá lo que pasamos,
y pensá dónde estamos.
Porque, en definitiva,
es lo que somos.
Una nueva y gloriosa nación.