Yo rescato algo que dijo
hoy nuestra Presidenta
que es volver a recuperar
ciertos símbolos
que tienen que ver
con una nueva cultura,
una nueva identidad nacional.
Es muy simbólico esto de tomar
la Plaza de Mayo de nuevo.
Es muy simbólico que
los artistas estemos
también respaldando
lo que es este proyecto.
Creo que lo sentimos
como un proyecto federal,
como un proyecto que va
más allá de los colores
partidarios, por eso
nos involucramos,
también un proyecto
que hay que profundizar,
por supuesto,
pero que vale la pena,
vale la pena ser parte,
vale la pena estar adentro,
vale la pena este festejo
patrio.
Bueno, y además hoy se cumplen
11 años de este proyecto,
que en su momento lideró
Néstor y ahora Cristina.
Si tuvieses que rescatar
alguna política, ¿cuál sería?
Y bueno, a mí me gusta mucho
lo que paso
en relación a los Derechos
Humanos.
Yo soy hija de padre
desaparecido,
en Glorinda, Formosa,
Pancho Bogarin que fue mi padre,
militante del peronismo,
desapareció.
Y creo que jamás en
la historia se han dado curso
a los juicios que bien
merecidos se los tienen
quienes estuvieron involucrados
en esta etapa tan oscura
y antidemocrática
de nuestra historia,
por lo tanto creo que yo
rescato esta labor humana,
esta labor que tiende
a proteger los derechos humanos
de nuestro país.