Decíamos de este crecimiento
que tuvo la Argentina,
hemos cerrado con un 0,6%
de crecimiento de la actividad
económica en diciembre,
lo cual nos llena de orgullo
porque hemos podido sortear
severas dificultades.
¿Saben por qué
las hemos podido sortear?
Porque este modelo
hizo del trabajo,
de la generación de empleo
y de la reindustrialización del país
los ejes fundamentales
que fueron los que nos permitieron
generar más de 6 millones
de puestos de trabajo.
(Aplausos)
Fueron los que nos
permiten tener hoy también
en el 2014, tercer trimestre,
la tasa de trabajo no registrado
se redujo al 33,6%,
y desde el 2003 esta tasa experimentó
una retracción de alrededor de 17 puntos.
Se logró una reducción sistemática
de la incidencia del trabajo no registrado
por primera vez desde 1980.
También, también...
Se me mezclaron
los papeles acá, no importa.
Estamos en nuestro...
Y esta es una de las claves,
esta es una de las claves.
Estamos en nuestro décimo segundo año
de paritarias libres consecutivas,
donde trabajadores y empleadores
deciden libremente su salario
y se mantiene el poder
adquisitivo del salario
de los trabajadores argentinos,
convirtiendo al salario
mínimo vital y móvil
en el salario más alto
de toda Latinoamérica,
con un aumento de más
del 2 mil % desde el año 2003 a la fecha.
150 pesos...
Esa era la jubilación,
pero el salario era 200, ¿no?
No me acuerdo.
A ver, Tomada, ¿dónde estás?
200 pesos.
Claro, me confundí con la jubilación,
la que era 150 mínima,
era la jubilación.
200 era el salario, es imposible
recordar todos los números.
200 pesos era el salario
mínimo vital y móvil.
El Consejo además
no se reunía nunca,
el Consejo del Salario
Mínimo Vital y Móvil
como marca la Constitución
Argentina en su artículo 14 bis,
se reúne desde el año 2003
todos los años,
para fijar entre el Estado,
negociación tripartita,
los privados,
las empresas y los trabajadores
ese salario que pasó de 200 pesos
a 4.716 pesos
con el último aumento registrado.
(Aplausos)
Quiero también decir
y agradecer a este Parlamento
que desde el año 2004 al 2014
se sancionaron
48 leyes laborales,
es algo, un número inédito, señores,
festejen porque todos
ustedes participaron
en este logro de la
democracia argentina,
el Parlamento Argentino
votó 48 leyes laborales,
y no tuvieron que avergonzarse
de ninguna, al contrario,
al contrario,
no fueron leyes laborales
donde se quitaban derechos,
sospechadas de sobornos,
fueron leyes laborales
dando derechos,
ampliando derechos.
Algunos, como el de las...
(Aplausos)
Algunos que fueron restituciones,
como el Estatuto del Peón Rural,
otros que fueron sueños
que ni siquiera Evita pudo cumplir,
como el reconocimiento a las mujeres
que trabajan en las casas de familia,
que hoy tienen dignidad,
que hoy tienen aportes,
que hoy tienen vacaciones,
que hoy tienen seguro,
que ya no pueden ser explotadas.
Y el repunte que tenemos también
de la generación de empleo ya
en el primer mes, enero,
del año que estamos en curso,
Tienen que sentirse muy orgullosos,
porque hubo momentos difíciles,
yo he sido legisladora
igual que ustedes
y me tocó estar sentada
en estas bancas,
y fundamentalmente cuando fue mi
labor de diputada entre 1997 y el 2001.
Allí fue este mismo recinto
escenario de duras discusiones,
de reformas laborales que cercenaban
el derecho de los trabajadores.
Me acuerdo un mes entero
sin haber entrado a este recinto,
visitada inclusive por las más altas
autoridades de mi propio bloque.
Porque esto no pasó
en un solo partido,
esto atravesó
a todos los partidos,
sería injusto que yo recargara
las tintas sobre uno solo.
La reforma laboral,
la primera, se dio en el año 98
y estuve un mes sin entrar
a este recinto
porque no iba a dar quórum a lo que
significaba la precarización laboral,
pero sobre todo
a la estupidez de creer
que con una desocupación
de más de dos dígitos
como ya teníamos era
necesario sacar una ley
para manejar a los trabajadores,
el mejor seguro que
tienen los trabajadores
es también un bajo
nivel de desempleo,
que es lo que garantiza
la posibilidad de negociar adecuadamente
con los empresarios los salarios.
Cuando vos tenés una cola de gente
esperando en la puerta de tu fábrica,
de tu oficina o de tu comercio,
es mucho más difícil
defender los derechos
y es mucho más difícil defender
el poder adquisitivo de los trabajadores.
También esas vacaciones,
ese mejoramiento de la calidad de vida
no se dio solamente
en el sector activo de la economía,
en la población
económicamente activa,
sino que también se dio
en el sector que tal vez
más había sido postergado
durante décadas, en nuestro viejos,
en nuestros ancianos, que muchas
veces después de una vida de trabajo,
o porque los habían despedido
o porque nunca
les habían hecho los aportes.