Y este verano
este verano, entonces,
el turismo explotó,
veíamos los titulares de los diarios
y escuchábamos los comentarios
en las radios, en la televisión,
todos sorprendidos de la
cantidad de millones de argentinos
que hicieron explotar literalmente
la República Argentina,
batiendo records
de turismo interno,
30% de turismo interno
más que el año anterior,
45% más de turismo
en los fines de semana largos
y en los feriados
rigurosamente programados,
que hemos hecho también
por ley del Parlamento
y que ha permitido que el turismo tome
un volumen en la República Argentina
no solamente en turismo interior
sino también en turismo receptivo.
Quiero leerles algunas
cifras en materia de turismo.
15% interanual de aumento
en llegada de turistas
no residentes al país,
aproximadamente
6 millones de extranjeros
eligieron la República Argentina
para sus vacaciones,
convirtiéndonos
en uno de los cinco
países del mundo
que más crecieron en llegada
de turismo de extranjeros
entre enero y agosto del 2014
según la Organización
Mundial del Turismo.
También alcanzamos
un máximo nivel de acceso,
mucha más gente pudo realizar
sus primeras vacaciones,
eso debió también a paritarias,
a poder adquisitivo
de los salarios, a cobertura,
ingreso social, a inclusión jubilatoria,
que vamos a detallar más adelante.
Y de repente entonces,
esta es mi sensación, mi percepción,
¿qué fue lo que pasó?
Yo creo que mucha gente
durante todo el año 2014
vivió asustada
por lo que escuchaba,
porque encendía la televisión
y tenía que tomar Rivotril,
porque escuchaba
a los economistas,
que nunca condujeron nada,
y cada vez que lo condujeron
lo volcaron al país,
pronosticar que todo
se iba al demonio,
que el dólar iba a estar a 25 pesos,
que nos quedábamos
con 10.000 millones de reservas,
que los buitres literalmente
nos iban a despedazar,
que iban a perder el empleo.
Y obviamente cuando la gente
tiene miedo no gasta, se retrae.
Y yo creo que... Y además por supuesto
auguraban un diciembre de saqueos,
un diciembre sin luz,
a oscuras y saqueado,
pero faltó que nos dijeran
que además de saqueados y a oscuras
nos iban a violar a todos,
faltó nada más que eso.
Entonces la gente tuvo miedo
y es lógico que la gente tenga miedo,
y yo siento, pienso que cuando
la gente advirtió que llegó diciembre
y el mundo siguió andando,
y anduvo mucho mejor de lo que
estábamos en el diciembre anterior,
cuando me tocó
reasumir prácticamente
luego de un severo
percance en mi salud,
bueno, yo creo que ahí la gente
se volcó masivamente a gastar
lo que en cierta
manera había amarrocado,
y discúlpenme el término, tal vez poco
apropiado para una Asamblea Legislativa,
pero cuando la gente
tiene miedo guarda,
y cuando ve que las cosas
pasan sale a gastar.
Por eso las ventas para Navidad,
por eso las ventas para las fiestas,
por eso la gente inundando
a lo largo y a lo ancho
todos los destinos
turísticos del país,
no solamente los clásicos
sino también los no tradicionales.