En materia de hábitos
y prácticas culturales,
con la inversión que hacemos
en cultura a través de festivales,
encuentros, podemos decir, y esto
lo informa la encuesta latinoamericana,
una cosa que me llamó mucho la atención
y que debía contársela a ustedes.
Encuesta Latinoamericana de Hábitos
y Prácticas Culturales del año 2013,
por la Organización de los
Estados Iberoamericanos.
Hay 16 países contemplados en esto.
Argentina, país.
Donde se ven más obras
de teatro es aquí, en la Argentina,
se escucha más música,
se destaca en lectura,
se va más a recitales,
se usa la computadora
con mayor frecuencia.
Junto con México y Brasil
el mercado audiovisual más importante,
y junto con Uruguay,
fíjense qué curiosidad,
el porcentaje más bajo
de gente que nunca fue al teatro.
Esta es la Argentina,
esta es la cultura de nuestro país.
(Aplausos)
Y también algo muy caro,
no caro porque cuesta mucho
sino caro en el sentido
de querido, de querible.
Sistema Universitario Nacional,
la evolución de la
población estudiantil.
En el año 2001, 1.412.999 estudiantes
de gestión estatal y privada,
en el año 2014 tenemos 1.883.000,
hemos crecido un 33%
en porcentaje de la matrícula,
pero donde más hemos crecido
ha sido en la evolución
del egreso universitario,
que era un problema estructural
que teníamos en el sistema
universitario argentino.
En el año 2001, 65.000 graduados
en gestión estatal y privada,
en el 2014
125.738 graduados, 93%,
casi duplicamos el nivel de egresados
de las universidades.
Ojo, esto tiene que ver,
sí ya lo escuché,
no me lo reciten, que hay
más universidades, es cierto,
hemos creado más universidades para
que el pibe de Florencio Varela,
para que el pibe de Quilmes,
no se tenga que venir a la UBA
o no se tenga que ir a La Plata,
hay más universidades
en todo el país.
También quiero decir
que esto también se debe
no solamente a que hay más universidades,
hay más presupuesto,
hemos duplicado el presupuesto.
En el año 2003 era el 0,5 del PBI
lo que se destinaba
al sector universitario.
Ojo, un 0,5 de un PBI
muchísimo más bajo,
hoy estamos duplicando,
un 1% del PBI va a nuestras universidades
nacionales públicas y gratuitas.
Y también quiero decirles
algo con mucho cariño
y mucha alegría, ustedes se acuerdan
que yo lancé en Tecnópolis,
en el año 2012, un plan de
formación de ingenieros 2012 a 2016,
que necesariamente va a tener
que seguir proyectándose
porque necesitamos más ingenieros.
Dije en aquella oportunidad
que el paradigma
que guió a mi generación,
a la de mis padres,
la de los inmigrantes,
fue "mi hijo el doctor", todos
querían tener un abogado en la familia,
un médico, por ahí un contador,
por los impuestos, pero en realidad
lo que les gustaba era un médico
o un abogado, el doctor.
Quiero que ahora sea
mi hijo el ingeniero,
pero de los buenos
los ingenieros.
Hay en el país hoy más
de 200.000 estudiantes de ingeniería,
44.000 de ellos tienen ya más
del 80% de la carrera aprobada,
y por primera vez en nuestra querida
y famosa Universidad de Buenos Aires
tenemos más inscriptos
en ingeniería
que en las facultades
de ciencias sociales.
Esto es producto...
Fue muy gracioso,
porque en el 2014
se graduaron 10.000 ingenieros,
fue muy gracioso, porque cuando
esto se publicó en un diario
decía como curiosidad,
como si fuera una cosa
que nace por generación espontánea,
un fenómeno meteorológico,
como que va a llover y llovió
o va a hacer calor
o va a hacer frío.
Señoras, señores,
hay más ingenieros
porque estamos destinando
más de 50 millones de pesos por año
a becas exclusivamente
para estudiantes en ingeniería
y porque además están siendo demandados
por un país cada vez más industrial,
más tecnificado y que necesita
más desarrollo y más investigación.
Por eso, por el modelo
y por las políticas públicas del modelo
es que hoy tenemos
más ingenieros.
Y esto que hoy pasa en la UBA
nos gustaría que pasara
en todas las universidades
que tienen la
carrera de ingeniería
y este es un plan estratégico que
tiene que ser sostenido a largo plazo
porque es una política de Estado,
como lo es en China,
como lo es en todos
los países que propician...