Hay muchas cosas
que pueden asustar a los chicos:
Meterse al agua,
los truenos durante una tormenta,
las noches oscuras,
los ladridos de un perro,
o los monstruos debajo de la cama.
Pero ni ellos ni sus papás tienen
por qué temerle al neumococo:
La principal causa de neumonía
y meningitis en nuestro país,
y de otras enfermedades graves,
e incluso fatales.
Porque, desde 2012,
incorporamos la vacuna
contra el neumococo
al calendario nacional de vacunación
para los más chiquitos,
que se da en tres dosis
a los 2, 4 y 12 meses.
Y, en solo dos años,
logramos reducir casi a la mitad
las internaciones por neumonía
y más del 60 %
de las internaciones por meningitis.
Así que hoy, 12.800 niños
no necesitan estar internados
porque están sanos.
Vacuná a tu hijo.
Es obligatorio, gratuito,
y podés hacerlo
en todos los hospitales y centros
de vacunación públicos del país.
0800-222-1002
www.msal.gov.ar
Sigamos protegiendo
la salud de nuestros chicos.