Finalmente, en materia
de relaciones internacionales
no puedo dejar de referirme
a un tema
que es vital para la región,
para nuestra historia,
y para lo que han sido
estos últimos años,
y que es el intento de golpe
suave que se quiere dar
contra la República Bolivariana
de Venezuela.
Aclaro, no vengo a defender
al gobierno de Venezuela,
no vengo a defender
al presidente Nicolás Maduro,
vengo a defender el sistema
democrático de un país,
como lo hemos hecho cuando
sucedió
lo que sucedió en Bolivia,
en Ecuador,
y como lo haremos en cada país
de la región,
aun sea de izquierda, de derecha,
del medio o del fondo.
Por que...
Quiero decirles,
que la democracia,
la democracia no es
ni de derecha ni de izquierda,
la democracia es respetar
la voluntad del pueblo.
Nunca se me ocurrió no respetar
la voluntad del pueblo chileno
porque hubieran elegido
en lugar de un candidato
de la Concertación
a un candidato
con el cual terminé llevándome
estupendamente bien
a nivel humano, por ahí diferimos
en muchas cosas políticamente,
pero tenemos una excelente
relación personal y humana,
como es con el presidente Piñera.
Jamás se me ocurriría
no defender al presidente Santos,
aunque estemos, por allí,
en las antípodas del pensamiento,
porque sea un gobierno
que tiene otro sesgo ideológico
u otra orientación económica.
La democracia es respetar
la voluntad del pueblo
expresada soberanamente.
Y eso es lo que tenemos
que defender,
porque además, porque además,
está directamente vinculada
a la paz y a la vida.
Aquí quiero rescatar
una tradición
de la Unión Cívica Radical.
Y quiero reconocerles algo.
Sí, nosotros los peronistas
no le dábamos históricamente
tanto valor a la democracia.
Ustedes no se deben acordar,
porque son todos pibes,
ni existían pibes,
pero nosotros,
que éramos un poquito
más pesaditos,
hablábamos de democracia burguesa
y no sé de cuántas cosas,
qué elecciones, en fin...
No te rías Fuentes,
que vos eras uno,
no te rías que vos eras uno.
Pero la verdad es que, inclusive,
recuerdo siendo estudiante,
habiendo elecciones
en el centro de estudiantes
de la Facultad de La Plata,
al candidato Raúl Alconana Sempé,
por Renovación y Cambio,
cuando recién surgía
Raúl Alfonsín con Storani
de candidato a vice,
que perdió la interna
contra Balbín y Tutankamón.
¿Cómo era que nosotros
le decíamos?
Ah, nosotros le decíamos
Balbín-Tutankamón.
Claro, porque Gamond-Tutankamon
le decíamos.
Esa era la consigna
que le cantábamos nosotros.
Bueno, y no se participó
en las elecciones
del centro de estudiantes
porque era la democracia
una cosa despreciable.
Aprendimos con letra y con sangre
que la democracia también
es una cuestión de paz y de vida.
Y esa es una tradición
que debemos también
reconocerle a la Unión Cívica
Radical.
Por eso, por eso...
Que espere la oposición, si ha
habido 19 elecciones en 14 años.
18 ganó el oficialismo
y una la perdió.
En el 2016 tienen revocatoria.
Único país del mundo, creo,
por lo menos de la región,
donde al presidente le ponen
derecho de revocatoria.
Y créanme que sería fatal
para la región,
para la integración
Latinoamericana
que tanto hemos logrado,
que tantos problemas
hemos resuelto sin intervenciones
foráneas, ajenas,
permitir que vientos ajenos
derrumben un país hermano.
Por eso, independientemente
de las ideas,
debemos defender la democracia.