La realidad que es un orgullo
haber sido partícipe
de esta época en la historia de la
vida política y social de la Argentina.
Y haber acompañado,
con mis canciones,
esto que tanto estamos
apoyando, ratificando,
y, desde algún lado, pese a todo
lo que nos ha sucedido hoy,
celebrando, los argentinos
que son 30 años de democracia.
Esta madurez, el compromiso
de los jóvenes,
creo que es sustancial.
¿Cuáles son los puntos altos y bajo
que vos sentiste que te marcaron
de estos 30 años, después de que
se terminó la dictadura militar?
Yo creo que uno
de los puntos más latos
fue la postura que asumió Néstor
frente al tema de la ESMA,
la Memoria, los derechos humanos,
esa bajada del cuadro de Videla
fue un símbolo extraordinario.
Quizás uno de los más altos,
de los más importantes, por lo menos
como gesto, ¿no es cierto?
En la historia de nuestra democracia.
Y los más bajos, como siempre,
los tipos que se encargan
de propiciar, de difundir
la violencia y la desestabilización.