YPF, sí, YPF,
recuperada también
por nuestro gobierno...
(Aplausos)
Recuperada por nuestro
gobierno en el año 2012.
No por ánimo expropiador
o estatizante,
no en absoluto,
sino simplemente por la necesidad
de que habíamos entrado
en déficit energético
que, dicho sea de paso,
perdimos el superávit fiscal
por la necesidad
de importar energía
y no hay una pérdida
porque gastamos más,
sino porque tenemos
que importar más energía
para industria, para tu casa,
para tu ventilador,
no ventilador,
para tu aire acondicionado,
y para todo lo nuevo
que han tenido que enchufar,
porque el crecimiento que hemos
tenido de conectividad eléctrica,
de usuarios eléctricos y de gas,
ha sido y se mide en millones,
en millones de personas,
en millones de hogares que no tenían luz
y que si la tenían
no tenían nada para enchufar
o estaban colgados.
Por eso fue necesario
también hacer el tema de YPF.
YPF, que ha revertido el declino
en la producción de petróleo y de gas.
En el año 2014 la evolución
de producción y petróleo
ha sido del 9,6% y de gas,
hemos crecido en la
producción el 25,1%.
Esto no es gratuito,
es el Estado nacional
que tiene el 51%
de las acciones
que con 58.000
millones de inversión
ha hecho crecer
la inversión en 327%
y ha permitido que
de perforar 546 pozos en el 2011,
se perforen 908.
Y cuando hablamos
de perforar pozos,
para los que no son
de provincias petroleras,
les digo que
no es ir y perforar un pozo,
es ir y generar cientos y cientos
y miles de puestos de trabajo,
directos e indirectos
en la industria petrolera
y en todo lo que es maquinaria
destinada a lo mismo.