Mercosur.
Todos escuchamos hablar
del Mercosur.
Y claro,
porque es algo importante.
Por eso, terminamos el último tramo
y dejamos totalmente inaugurada
la Autovía Ruta Nacional número 14
que va de Ceibas
a Paso de los Libres
y que es la principal vía
de conexión carretera
con el famoso Mercosur.
En total, se invirtieron
para esta construcción
-te lo voy a decir despacito,
porque me costó aprenderme el número-
5.670 millones de pesos.
Y sí, ¿sabés lo que es hacer
toda una autovía doble mano
de más de 500 km?
¡Es un montón 500 km, eh!
Pero ya está.
Ahora, los entrerrianos,
los correntinos,
y todos los que quieren ir
a Uruguay o a Brasil,
cargan el termo,
agarran la yerba
y viajan tranquilos sabiendo
que la autovía es más segura.
Es más, como tiene que ser.