[Música de presentación]
(Voz de hombre)
Para pensar el motivo
por el cual se adopta
un conjunto de símbolos patrios,
en particular, el escudo,
fundamentalmente, hay que colocarse
en esa situación de 1813,
en la cual
la guerra contra los realistas
era moneda corriente,
una situación cotidiana.
Hay una carta bien interesante
que envía, hacia 1812, Belgrano,
si no me equivoco, a Rivadavia
o a algún otro miembro
del Triunvirato,
en la cual Belgrano
lo que está diciendo,
quizás, es algo
absolutamente práctico, eficaz:
Necesitamos algún tipo
de distintivo
porque, si no, en las batallas
no sabemos quién está de un lado
y quién del otro.
Algo necesitamos adoptar.
Si no tenemos una escarapela
–por supuesto,
también pensaba en eso Belgrano–,
o una bandera, va a ser muy difícil
no solamente--
no solamente inculcar un espíritu
de cuerpo patriótico,
de la constitución
de un nuevo nosotros,
a ese grupo de hombres
que está trabajando
junto con nosotros,
esos gauchos
que están trabajando con nosotros,
esos soldados que están combatiendo
contra los realistas,
sino, también, la otra cuestión
muy práctica: distinguirnos.
Por supuesto,
sumaba esto otro, ¿por qué?
Porque se sabe la potencia
que tienen los símbolos
en la constitución de "nosotros",
en la constitución
de comunidades políticas.
Y, evidentemente,
ese era un aprendizaje
que estaba en la Revolución Francesa
que, rápidamente,
las revoluciones en América,
y, en particular,
en el Río de la Plata,
adoptan como propia.
Sin símbolos es imposible
constituir "nosotros" de potencia,
"nosotros" que tenga la capacidad
para plasmarse
en cuerpos políticos ciertos.
Pero, digo,
es un momento, si se quiere,
de mucho fervor revolucionario.
La decisión de hacer propios
estos símbolos patrios,
que vienen a completar
lo que había sido
la decisión de la creación
de la bandera, la escarapela
y, en este caso, el escudo
y, luego, en el mes de mayo,
la adopción del Himno Nacional,
lo que está marcando es--
está marcando la independencia
antes de que la independencia
sea consagrada como tal
y declarada como tal.
Respecto del escudo,
por supuesto,
hay algunas cosas ahí que me faltan
para pensar su singularidad.
No obstante, yo creo que hay algo
de la complejidad simbólica
del escudo,
rápidamente te diría,
que impide que sea reproducido
con facilidad
y adoptado como blasón con facilidad
en contraposición a la bandera,
que es un paño con dos colores,
y a una escarapela.
La practicidad
de la reproducción del escudo,
que muy probablemente
evita que sea transformado
en una de esas insignias
que rápidamente
se reproducen masivamente,
la complejidad del escudo,
y la complejidad no es pequeña cosa,
es un escudo donde por--
El gorro frigio se destaca
como elemento fundamental
y, como muchos dicen,
creo que con razón,
habla de ese momento
de la Revolución
que tanto se dio la mano
con el momento jacobino
de la Revolución francesa.
Después, por supuesto, los laureles:
los laureles como símbolo del éxito,
del triunfo militar
de la Revolución.
Al mismo tiempo, también,
creo que es bien interesante
detenerse en esos dos elementos:
uno, el sol. El sol es incaico,
fundamentalmente,
que tiene mucho que ver
con esta suerte
de voluntad revolucionaria
de ligar,
en busca de alguna tradición--
También ellos tenían ese problema:
¿En busca de qué tradición?
Como se estaba rompiendo
con una, la realista,
como se estaba rompiendo
con una, la virreinal,
había que encontrar otra tradición
que legitimara
lo que se estaba haciendo.
Y esa tradición que se encuentra,
y queda muy clara en ese sol
–que, por supuesto,
está también en la bandera
y también está en el Himno–,
ese sol, que es incaico.
¿En qué es incaico?
De alguna manera,
produce una suerte de alianza
con el momento previo
a la llegada de los españoles.
¿Qué sucede con la tradición?
Hannah Arendt
–para los docentes,
sé que significa bastante
Hannah Arendt–,
en un momento maravilloso, dice:
"¿Qué es la tradición?
Es el pasado
revestido de autoridad".
Es cuando el pasado
está revestido de autoridad.
El problema
es que la autoridad del pasado,
por lo tanto, la tradición,
tiende, permanentemente
a ser devaluado, a perderse,
a dejar de estar investido
por esa autoridad, ese pasado,
por lo tanto,
deja de ser un pasado autorizado
frente al presente.
Me parece que, en el caso
de los símbolos patrios,
eso ha pasado en nuestra historia,
y, fundamentalmente, se precipitó
en la última dictadura militar,
que hizo un abuso
de los símbolos patrios,
abuso que llevó
a que quisiéramos sacarnos de--
sacarnos de encima
su presencia para siempre.
No pasó solamente
con los símbolos patrios,
probablemente,
con la historia argentina
haya pasado lo mismo.
Los símbolos son necesarios
para la constitución
de cuerpos políticos.
Y la constitución
de cuerpos políticos,
contra lo que en algún momento
se supuso,
no tiene por qué devenir
en autoritarismo o en totalitarismo.
Un cuerpo político
puede ser un cuerpo político
con formas claramente republicanas,
con formas claramente democráticas,
como es el nuestro.
No obstante,
hay necesidad de símbolos.
No obstante, hay necesidad
de adhesiones intensas
a cantos patrios
a banderas o a colores.
[Música de cierre]