Tengo trece años
¿Te gusta Blender?
Sí, es una de las cosas que
más me entretiene.
¿Por qué?
Porque puedo estar acá con unos
amigos y hacer un par de cosas
puedo hacer lo que sea
puedo hacer estructuras, aviones
todo puedo hacer.
¿Todo?
La mayoría de las cosas,
puedo hacer fuegos,
todo lo que quiera,
puedo hacer animaciones.
Allí en Tierra del Fuego lo que hacemos
es diseños gráficos en 3D.
En realidad, esto nació como una idea de
poder generar producciones audiovisuales.
El lugar es un centro de intercambio
de información.
Se levantan a las siete de la
mañana para ir caminando
y llegar a las nueve de la mañana al taller.
El taller se da los sábados a las nueve de la
mañana y los chicos vienen a investigar.
Viven muy lejos y por ahí los colectivos
no pasan tan seguido en Tierra del Fuego
y hace mucho frío,
estamos hablando de temperaturas
de por ahí... dos grados o despúes bajo cero.
Pero, bueno, se ve que a los
que vienen les interesa.
Les interesa mucho.
Me pasó lo siguiente.
Dije: << Bueno, ustedes son investigadores.
A ver,
ustedes pueden ser como Steave Jobs
o Bill Gates porque son chiquitos.
Entonces si ustedes investigan desde ahora,
el día de mañana van a poder programar
y van a ser grosos como ellos.
Bueno, está bien.
Les doy una base espacial, ¿pueden hacerla?>>.
Sinceramente yo creí que iban a
hacer un dibujo armado,
como chicos de trece años,
caricaturesco, o sea, una cosa simple.
Después resulta que lo veo a Silva
haciendo caño por caño la estructura de
lo que es la base espacial en la Tierra.
Y después siguió haciendo toda esta estructura
y llegaba un punto en que la máquina
no le daba más porque se traba.
Cada vez que lo quiere girar en los ejes,
se traba y yo digo:
¡Uy!, encontramos una limitación con
respecto a la máquina.
y, bueno, eso me sorprende a mí porque
no creía que me iban a mostrar eso.
O que iban a querer hacerlo tan
específico como...,
están queriendo diseñar como
grandes siendo tan chicos.
Si subsistió el taller desde que empezó
es porque realmente los chicos han trabajado
y han diseñado cosas y han investigado,
inclusive, yo lo voy a decir;
yo hay cosas que ellos saben hacer y yo, no.
Tal vez podamos hacer algún día videojuegos
o tal vez podamos hacer alguna animación
en 3D hecha en Tierra del Fuego
que sea regional, que tenga contenido regional,
que pueda mostrarse acá, al país por lo menos.