Estoy yendo para allá Abue,
llego enseguida.
Si, si, si…
te llevo pastelitos fritos,
el nunchaku que me prestaste…
¡y te enseño a usar la compu!
Abuelita… Caperucita, comida…
Caperucita… ¡comida!
Hola Abue…
¿Estás jugando
a los Clones del Bosque?
(¡Te agarré Lobo!)
(¿Che Lobo, estás ahí?)
(¡Perdiste Lobo!)
Abuelita, ¿estás bien?
¿Que le pasó a tus ojos?
Es por tanto…
Es por tanto mirar la compu...
Pero… Abuelita,
que mano más fea y...
¡que uñas tan grandes que tenés!
Juanchi… te acepto...
Lauri… te acepto...
Pachi… te acepto...
Con esto ya deben ser
como 3000 amigos.
Uff… vamos... ¡uno más! ¡Uno más!
¡Eso! ¡Justito!
A ver quién es...
¿Lobyyyyyyy?
¡Buenísimo!
¡Ya te tengo Caperucita!
Es para…
Para...
jugar mejor a los Clones del Bosque.
Pero Abue,
todavía ni te mostré
cómo prender la compu…
Abuelita,
¡te traje el nunchaku que me prestaste!
Tendría que haber buscado
a la abuelita por internet
para ver si sabía hacer karate...
En las redes sociales,
aceptá solamente a gente que conozcas.
No te olvides que ellos van a ver
todo lo que vos publiques.