[Música de presentación]
[Música de suspenso]
(Voz de chico)
Simplemente son arrebatados
de la naturaleza.
(Voz de chica y de chico)
-¡Rápido!
-¡Basta! ¡"Basta", dije!
(Voz de chico)
Matan a la madre
para dejar indefensas a las crías.
(Voz de chica y de chico)
-¡Rápido!
-Siempre se puede hacer algo.
(Voz de chico)
Siempre se puede hacer algo.
[Música de acción]
[Bip, bip, bip]
(Voz de chica)
Mi nombre es Lola,
estoy con vos en esto.
Hola, Lola. ¡Qué bueno! ¡Gracias!
Creo que Capu, como muchos otros,
puede haber sido vendido
para ser utilizado
en ferias o en circos.
Mirá, te voy pasando unos videos.
Los animales
que actúan en los circos
tienen dos orígenes:
o son nacidos en cautiverio
o son secuestrados
de su hábitat original
por redes ilegales
de tráfico de animales.
Mirá, Bruno,
acá figuran también datos
sobre recorridos larguísimos
en malas condiciones
a los que son sometidos
estos animales
para llevarlos de una ciudad a otra.
Claro, entonces, es entendible
el estado
en el que encontramos a Capu.
Yo insisto,
está bueno haber rescatado a Capu,
pero esto no puede quedar así.
Hay mucha gente que no sabe
por lo que pasan estos animales.
Se me ocurre algo.
Creo que entre todos
puede funcionar.