[Música de presentación]
[Música de suspenso]
(Voz de chico)
Mi nombre es Bruno.
Necesito ayuda.
[Música de suspenso]
[Canto de pájaros]
[Gemidos de esfuerzo]
[Música de acción]
[Chillidos]
[Golpes]
(Sorprendido)
¡Ah!
[Chillidos, graznidos y ladridos]
[Música de acción]
(Firme)
Bueno, basta.
¡Basta! ¡"Basta", dije!
[Maullido]
[Jadeos]
[Música de acción]
(Voz de chica)
Hola, Bruno.
Tengo unos datos para vos.
Viendo las fotos y los video
que subiste al blog,
creo que tu amigo primate,
al que podríamos llamar Capu--
¿Capu?
Ahora te explico.
Capu es un mono caí,
también conocido
como mono capuchino.
Vive en el norte de nuestro país,
en zonas de selva,
algunas son áreas protegidas.
¿Y aun así es capturado
para ser vendido como mascota?
Sí, y lo peor
es que la destrucción de su hábitat
los obliga a vivir
cerca de pueblos y ciudades,
donde son más vulnerables.
Ahí son capturados o atropellados.
Las heridas que viste
seguro las causó la soga
con la que está atado.
Vi fotos en la web
que muestran casos parecidos.
En cuanto a todo lo demás--
En cuanto a todo lo demás,
tenemos que seguir investigando,
pero creo que estamos, peludamente,
ante un caso de tráfico de fauna.
(Confundido)
¿"Peludamente"?
Peludamente.