[Música de presentación]
[Música de suspenso]
[Música de acción]
[Ring]
Mi nombre es Capu,
soy un monito caí o capuchino,
como prefieran llamarme.
Vivía en el norte de nuestro país
con mi madre,
en libertad.
Hasta que un día,
unos cazadores furtivos
me separaron de ella.
[Música de acción]
(Capu)
Lo que me esperaba fuera de casa
no fue bueno.
Fui vendido a un circo,
en el que los maltratos
eran parte de un espectáculo
que no se mostraba al público.
Viajé incansablemente
de una ciudad a otra.
Las muchas horas de viaje
y la poca y mala comida
eran cosas de todos los días.
[Golpes]
Pum, pum.
(Capu)
Esto no cambió mucho
cuando fui vendido nuevamente.
Un largo viaje hasta Buenos Aires
y, después, las ferias...
Y el árbol
en el que vi pasar días enteros
atado a una soga
que iba rasgando mi piel.
[Música de acción]
En todo este recorrido,
no he sido el único.
Cientos, miles de animales
son cazados
para ser comercializados
ilegalmente.
Por eso, esta es mi historia
y la de muchos otros animales
víctimas del tráfico de fauna.
Necesitamos tu ayuda.
Sí actuás, algo puede cambiar.
[Abucheo]
[Música de acción]
[Música suave]