[Música de presentación]
[Música de acción]
[Golpes]
(Sorprendido)
¡Ah!
[Música de acción]
[Golpe]
[Andar de auto]
[Chillido de mono]
[Sonido ambiente: feria]
(Sorprendido)
¡Oh! ¡Eh!
Te están siguiendo,
mejor guardá el celular
y andate rápido de acá.
¡Rápido!
¡Mi mochila! ¡Me falta la mochila!
[Jadeo]
(Voz de chico)
Estos animales
están siendo vendidos ilegalmente.
Pero ¿cómo los consiguen?
¿Cómo Capu terminó en Buenos Aires
si está tan lejos de su hábitat?
Hola, soy Juan.
Mi padre es guardaparques
en Misiones,
en el Parque Nacional Iguazú.
Todos los días, enfrentamos
problemas con cazadores furtivos,
que cazan animales para venderlos.
Y ¿en el caso de Capu?
Bueno,
en el caso de los capuchinos,
la forma de captura es muy cruel.
Primero, matan a la madre
para dejar indefensas a las crías.
Y los monitos no huyen,
se quedan junto a su madre
y, así, simplemente
son arrebatados de la naturaleza.
Es terrible.
(Juan)
Sí, y esto es lo que les pasa
a muchos animales
todos los días en algún lugar.
Y ¿qué va a ser de Capu ahora?
¿Podemos hacer algo para ayudarlo?
Siempre se puede hacer algo.