Capítulo 3: Ciudadanía.
La Asamblea del año XIII
fue un hito central
en la construcción y ampliación
de la ciudadanía en el Río de la Plata.
Pero ¿qué es la ciudadanía?
Si bien su origen tiene que ver
con las antiguas polis griegas,
fue la Revolución Francesa
la que instaló en Occidente
la actual noción de ciudadanía,
cuando proclamó la Declaración de
los Derechos del Hombre y del Ciudadano
en 1789.
En ella se expresaba la ciudadanía
en términos de igualdad jurídica,
algo que sería fundamental
para el resto de las naciones
que quisieran instalar
un Estado de derecho en su territorio.
Los hombres nacen y
permanecen libres e iguales
en cuanto a sus derechos.
Las distinciones civiles
sólo podrán fundarse
en la utilidad pública.
Declaración de los Derechos del Hombre
y del Ciudadano.
Siguiendo estas ideas,
la Asamblea fue fundamental
a la hora de poner
en pie de igualdad ante la ley
a los diferentes grupos de la población
del antiguo virreinato.
Pero ¿por qué era necesario esto
para construir una nación?
Porque durante la colonia
no todos eran iguales ante la ley.
Además de la diferenciación social
que de por sí generaba el vínculo colonial
(los nacidos en España siempre serían
superiores a los criollos e indios),
los conquistadores trajeron consigo
mucha de la normativa feudal
que existía en Europa.
Además,
el comercio triangular con África y Asia,
establecido fuertemente en el siglo XVI,
generó la afluencia de miles de esclavos
que tenían una condición jurídica
aún inferior a lo de los criollos.
Así, en las Provincias Unidas
había un abanico muy variado de situaciones
que hacía imposible
sostener la igualdad ante la ley.
Los españoles y los criollos, por un lado;
los nobles y los plebeyos, por otro;
los esclavos y los libertos,
junto con los indios,
en una situación siempre inferior
desde los inicios de la colonia.
La Asamblea fue
uno de los primeros intentos
de reorganizar esta sociedad,
ubicando a todas estas personas
en un mismo nivel,
considerándolas en primera instancia
hombres iguales ante la ley
y luego ciudadanos parte de una Nación.
Para eso,
suprimió los títulos de nobleza,
pero también liberó a los indígenas
de los trabajos forzosos
a los que estaban sometidos:
la encomienda,
la mita
y el yanaconazgo.
La encomienda implicaba
una esclavitud solapada
ya que el rey le otorgaba
el derecho a un español
de cobrar los tributos
de una serie de indios a su cargo
y hacer lo que quisiera con ellos.
El yanaconazgo y la mita,
que existían desde antes de la Colonia,
se asemejaban mucho
al trabajo forzoso o la esclavitud.
La Asamblea dispuso así
la derogación de estos servicios
en sus tres formas.
Esto tuvo mucho que ver
con la influencia de las ideas
de Castelli y Monteagudo,
quienes desde que comenzó
el proceso revolucionario
incluyeron a los pueblos originarios
en el conjunto de la población,
integrándolos y dotándolos de derechos
como nunca antes se había hecho
durante la Colonia.
¿No es verdad, que siempre
habéis sido mirados como esclavos,
y tratados con el mayor ultraje,
sin más derecho que la fuerza,
ni más crimen que habitar
en vuestra propia patria?
¿Habéis gozado alguna vez
esos empleos y honores
que os ofrecen,
y lo que es más,
aquellos mismos bienes
que vuestro propio suelo os concede
y la naturaleza os dispensa
con absoluto dominio?
Así, la Asamblea comenzó a delinear
el perfil de ciudadanía
que se iría construyendo y reconfigurando
durante toda nuestra historia como país.