[Música de presentación]
Hola, buenos días.
soy Claudia Maguna.
Soy la docente tallerista.
Hacemos programas de radio
de diferentes temáticas:
deportes, sexualidad, adicciones.
Todos los temas
que a los chicos los conmueva
y que ellos quieran ponerle voz
a su pensamiento los hacemos.
Tal es así, que un día
estábamos haciendo nuestro programa,
pero además utilizando las netbooks
y vimos la posibilidad
de que ese programa quedara grabado,
quedara registrado.
Entonces, nos pusimos a filmar
y después me di cuenta,
al finalizar,
de que en ningún momento los chicos
habían cortado la filmación.
Entonces, quedó todo registrado.
Hasta los momentos
en que yo ponía énfasis
en la disciplina
o los reté.
Había quedado todo filmado.
Entonces, al finalizar el programa
me di cuenta y les pedí:
"Por favor, chicos, borren".
La que no se había dado cuenta
de que la habían filmado
toda la clase
fui yo,
por no tener un conocimiento,
digamos, del nivel de los chicos
porque la verdad es que por ahí
a los docentes nos cuesta asumir
que los chicos,
en cuanto a tecnología,
están mejor preparados que nosotros.
Así que no es raro
que los alumnos, por ahí,
nos puedan enseñar.
Creo que los talleres
brindan esa posibilidad
de enseñanza y aprendizaje
directamente con los alumnos.
[Música de cierre]