*PART 1*
(Voz de mujer, recitando)
Mi Ciudad Evita, te dejo esta zamba
escrita con letra de infinito amor.
Y todas tus casas,
jardines floridos
guardan el perfume
de un lejano ayer.
Pasarán los años,
pasarán los días,
quedará tu nombre,
bella Ciudad Evita,
nombre de mujer.
[Música: rock]
Empezamos a incorporar
las nuevas tecnologías,
dándole un sentido
a lo que era nuestra orientación,
que es Comunicaciones.
Entonces, armamos
a partir del programa--
en Periodismo 1 a 1
un diario escolar
que se llama "Info estudiantil".
Por otro lado, tenemos una radio
en una FM local,
en FM Ibiza,
que se escucha en el barrio.
Este es el segundo año
que los chicos
están trabajando con la radio.
Y después tenemos
un canal de YouTube
donde los chicos hicieron
micros de programas
que ellos veían de la televisión
y trataban de darle
un contenido más local.
Y fue muy variado:
desde un programa de entrevistas,
que ellos entrevistaban
a los que consideraban
que eran referentes del barrio,
un programa de cocina
y uno de fútbol.
Los chicos están más acostumbrados--
Ellos siempre,
al estar en un lugar periférico,
en el conurbano,
como que son reproductores
de ciertas noticias.
Y no podés salir del rol ese
de reproductor, también,
hasta de un conocimiento
que parecía que no era propio.
Con el tema
de esta aplicación de acá
a nosotros nos revoluciona,
en nuestro caso,
al menos el rol
que tiene el estudiante.
O sea, la mayoría
de estas producciones,
que son muy sencillas--
Nosotros nunca dijimos
que filmamos una película,
sino que hacemos pequeños videos.
O nunca hacemos el libro,
pero sí pequeñas narraciones.
Lo que nos posiciona
es, por un lado,
los chicos como protagonistas
y que son productores.
Y los protagonistas de esa historia
que se está escribiendo
son nada más ni nada menos
que los vecinos que ellos eligen
porque lo definen
por algo que les parece interesante,
o los padres.
Así que nos permite
un acercamiento con esa realidad
distinta a una mirada
más convencional o tradicional.
Hay muchas maneras, por ahí,
de definir todos los grandes cambios
que ha provocado
la implementación
de Conectar en la escuela.
Con un grupo de compañeros
lo que decimos
es que para nosotros
fue revolucionario
el tema del impacto que tienen
las nuevas tecnologías
y llevarlo en concreto, ¿no?
A veces desde las materias
relacionadas a medios--
Una cosa es plantearlo en abstracto
y trabajar como nos ha pasado
antes de la aplicación esta,
que nos daba vergüenza ajena,
que era el tablero que teníamos
que era un cartoncito
dibujado con las letras
que le hacíamos pegar a los chicos.
Y la capacitación,
la alfabetización digital
que le dábamos
era saber qué dedo
tocaba cada tecla en un cartón.
Ahora tenerlo
como productor de contenidos
de diferentes calidades,
de diferentes miradas,
pero de contenidos al fin,
es un cambio que en proyección,
de acá a un par de años,
lo vamos a ver
y nos parece interesante
que nosotros
podamos participar también
y ser parte de ese cambio, ¿no?