Cada uno de nosotros, vos, papá, mamá, vos,
Vale, usted, tenemos nuestra propia
historia de vida; las respuestas a las
preguntas que nos planteamos salen de
nuestro interior. ¿Quién soy? ¿Qué cosas
me gustan? ¿Qué cosas me alegran?
¿Qué es lo que realmente me importa
de este mundo? Eso me pregunto cada
mañana al despertarme. Empecé a
elegir, papá, como vos me enseñaste,
elijo entre el amor o el odio, el orgullo
o la humildad, el perdón o el miedo,
elijo, con libertad y amor, como vos me
enseñaste y eso es lo que a vos
debería importarte.
Helvecia es una localidad pequeña del
departamento Garay, de entre ocho mil
y nueve mil habitantes, y por la escuela
nuestra, por la escuela media, generalmente
pasa todo lo que tiene que ver
con los eventos culturales.
En el año 2006, empezamos a instalar
muchos sueños y a hacer realidad proyectos
que ya venían históricamente planteados
en la escuela. Uno de ellos es tener una
radio de circuito cerrado; no salimos al aire,
pero buscamos establecer una buena
comunicación entre todos los cursos para
contarnos que está haciendo el otro.
En el año 2011, cuando llegaron las netbooks,
los chicos empezaron a instalar el tema del
audiovisual como algo importante para
generar y comienzan a perfilarse ciertas
situaciones dentro del área Comunicación
que tenían que ver con querer hacer
videoclips, querer hacer cortometrajes,
desde la poca experiencia que teníamos
nosotros el grupo de adultos.
Buscamos referentes, buscamos personas
que supieran cómo podíamos encauzar la
situación y se construye colectivamente
un guión cinematográfico que se denominó
allí «Un día en la escuela» y, para sorpresa
de todos nosotros, la problemática
era la homosexualidad.
Helvecia es muy pequeño, no tenemos gente
capacitada en el tema, pero nosotros tenemos
muchas ganas de instalar la palabra a través
de las imágenes y eso es lo que estamos
buscando en este momento.