Las Malvinas son el símbolo de la
soberanía por reclamar.
Es nuestro deseo que la guerra
no se vuelva a repetir y
hacemos votos para que la situación
se resuelva por la vía diplomática.
A la memoria de nuestros caídos y
por la dignidad de nuestros veteranos,
hoy más que nunca decimos:
"Malvinas y la Argentina, un solo corazón".
Con mis alumnos de 9.° año
tuvimos la iniciativa de realizar un video
en homenaje a los veteranos de Malvinas.
El proyecto en sí nace en una clase de historia,
y yo les propongo a los alumnos trabajar con
las compus que recién habían llegado.
Realizamos, -creo que fue la parte
más rica del trabajo-
las entrevistas con los veteranos
en la ciudad de Villa Mercedes.
Fundamentalmente a los chicos les quedó una
idea más concreta de lo que significa Malvinas
y no solo relacionado con la guerra, sino con
el territorio argentino en toda su extensión,
comprender que Malvinas es un territorio
que nos pertenece
y que esa causa no debe quedar en el olvido y
debemos valorar lo que hicieron los veteranos
y fundamentalmente acercar a los chicos al
conocimiento y que ellos mismos lo produzcan.
Creo que eso fue lo más importante del
trabajo en sí.
¿Qué pasará dentro de treinta años?
Bueno, por lo menos, ya a nosotros nos va a
quedar una experiencia, que hicimos un video,
y los hijos de estos chicos
que hicieron el video van a decir:
"Mirá, mi papá hizo un video en el año
2012 en homenaje a los veteranos de Malvinas".
Uuuuuuh y no volvieron más,
uuuuuuh y no volvieron más.
Fue el alcohol de una bota formal el
que quiso ver mi sueños quebrar.
Nuestra cruz no se quiso acordar
de los huecos de la lista oficial.
Fue en abril
que empezó
a engordarse tu resignación...