[Música suave]
Hola, ¿qué tal? Soy Analía Arias
y venimos
de la provincia de Neuquén.
Mi nombre es Oscar Peralta,
vengo de Villa Ángela, Chaco.
Mi nombre es Ana Ucciardello,
vengo desde la provincia de Tucumán.
Mi nombre es Patricia Mazzucci,
vengo de Angélica,
provincia de Santa Fe.
Mi nombre
es Claudia Patricia Acosta,
vengo de Las Lomitas,
provincia de Formosa.
Mi nombre es Zulma Montenegro,
vengo de Santiago del Estero,
la madre de ciudades.
Muchas gracias a Educar
por invitarnos a este encuentro.
Feliz de estar compartiendo
con toda esta gente linda,
todos desconocidos
hasta hace un rato,
y hoy ya somos todos amigos.
Muchísimas gracias
por la invitación.
Feliz cumple, Educar.
[Música suave]
[Murmullo]
(Voz de mujer)
Vamos a invitarlo
al licenciado Rubén D'Audia,
gerente general
de Educar sociedad del Estado,
que nos dirija unas palabras
y nos dé la bienvenida más formal.
Buenos días, a todas y a todos.
Bueno, gracias, Mónica, muy bonito.
Hoy nos juntamos cien docentes
para pensar
cómo mejorar la educación
en nuestro país.
La propuesta de formación del portal
que llevamos adelante
en este momento,
Educar en el aula,
forma parte del plan nacional
de formación permanente
en nuestra escuela.
[Música suave]
[Murmullo]
Estoy muy agradecida
al portal Educar
por todo el aprendizaje que hice.
Hice cursos desde el 2013.
La experiencia que tuve en Educar
fue el año pasado
haciendo el curso de Filosofía
con Natalia, una tutora maravillosa.
Está bueno porque son online,
los podés hacer en tu casa,
son gratuitos.
Acá, en Educar,
parece que me iluminó.
Es muy práctico y muy importante
que sepamos aprovechar
esto que nos da la oportunidad
desde el portal:
aprender cada día más,
un poquito más.
Para mí, implementar las tic
en Filosofía era algo muy difícil.
Entendí que no,
que me abrió
una puerta mucho más linda
y más rica para trabajar
tanto como--
Uno dice con adolescentes,
pero también lo trabajo
con adultos en FinEs,
así que el panorama que se me abrió
es amplísimo.
Y pude implementar
este recurso de las netbooks,
de introducir las netbooks
en mis trayectorias escolares,
y me resultó muy fructífero.
Y te dan herramientas
para trabajar en el aula,
y creo que está bueno
esto de los encuentros presenciales
para también aprender
de otros colegas,
conocer otras experiencias
y conocer,
por ahí, en otros puntos del país,
cómo se maneja
porque, evidentemente,
son todos diferentes.
[Música suave]
Mi nombre es Mauricio Destefano,
soy de la localidad
de General Güemes,
provincia de Salta.
Mi nombre es César Nicolás Coronel,
soy profesor de Educación Física,
soy de la provincia de Río Negro.
Me llamo María Fernanda Rodríguez,
represento a la provincia de Chubut,
la ciudad de Comodoro Rivadavia.
En el portal virtual de Educar,
realicé bastantes capacitaciones,
las cuales me dejaron
bastantes enseñanzas,
bastantes contenidos nuevos para mí.
Que, en estos diez años,
nos está brindando
muchísimas oportunidades.
Muchas gracias.
-Muchas gracias.
-Nada más que gracias.
Invito a Educar
a que siga con esta propuesta,
que la necesitamos,
y que, seguramente,
hablo por muchos docentes,
estamos nosotras
muy, muy agradecidas
de esta oportunidad.
A todos y todas,
gracias por acompañarnos.
[Música de cierre]