[Música melódica]
(Voz de hombre)
En los últimos años las TIC,
Tecnologías de la Información
y la Comunicación,
se han transformado
en elementos clave
para la educación y desarrollo
de las nuevas generaciones,
tanto por la influencia que ejercen
en la vida personal y profesional
de los ciudadanos,
como por el rol que han asumido
en el marco de la cultura global.
Educ.ar surgió para acompañar
a la comunidad educativa
en este proceso;
un portal educativo
con contenidos y servicios digitales
destinado a ejecutar
las políticas definidas
por el Ministerio de Educación
en materia de integración de TIC
en el sistema educativo.
Desde su creación,
el portal Educ.ar
se ha propuesto como desafío
mejorar los modos
de enseñar y de aprender
a partir
de la incorporación de las TIC,
innovar en el desarrollo
de propuestas y proyectos educativos
con el uso de TIC,
capacitar docentes
en todos los niveles
de alfabetización digital
y desarrollar contenidos digitales
seleccionados y especializados
para docentes,
familias y estudiantes.
Educ.ar es un portal para todos,
destinado
a toda la comunidad educativa,
para acompañarlos
en el proceso de inclusión
y alfabetización digital,
en marcha a nivel nacional,
a través de una oferta
de contenidos abiertos
y proyectos de calidad.
Educ.ar es un portal colaborativo,
diseñado para que los usuarios
puedan crear y compartir
recursos y contenidos
generados por ellos mismos
para revalorizar la inteligencia
colectiva  de la comunidad,
que puede expresarse
en las distintas convocatorias
y proyectos para todos los niveles
del sistema educativo.
Educ.ar es un portal social,
un espacio privilegiado
para conectar
a una comunidad innovadora,
creativa y con intereses sociales,
para que sus integrantes
puedan transformarse
en productores
de sus propias historias.
Educ.ar es un portal al día
que crece y genera diferentes
propuestas  de formación continua
para acompañar a los docentes
en la incorporación
de nuevas formas de enseñar
y aprender
en su tarea
como profesionales del siglo XXI.
Educ.ar es un portal innovador
que trabaja y desarrolla
un multimedia educativo
con contenidos
en varias plataformas,
como una fórmula para vincular
la calidad del contenido
con la interactividad
y la llegada a las aulas.
Educ.ar es un portal aumentado;
un portal que en la suma
de plataformas, medios y proyectos
busca promover la igualdad
en el acceso al conocimiento
a través de la distribución libre
de contenidos de calidad.