[Música de presentación]
Educ.ar va a participar
poniendo a disposición
de los participantes
una serie
de herramientas tecnológicas
que permiten acceder
a nuestros datos
sin ningún tipo de filtro editorial,
es decir,
uno puede desarrollar herramientas
o darle algún tipo de orden
a datos desordenados, pero en bruto.
Y eso es algo que, en principio,
está orientado a conectarse
con otro tipo de usuarios.
Usualmente,
los portales o sitios de internet
que tienen mucho contenido
para ofrecer
lo están empezando a abrir.
Hasta ahora, se entendía
que existía un solo tipo de usuario,
que era el usuario lector,
el usuario consumidor lector.
Ahora existe un usuario
un poco más sofisticado,
que es el usuario
que puede trabajar esos datos.
Y para trabajar esos datos,
necesita esos datos
en un formato que sea
fácilmente trabajable y adaptable
a entornos de programación.
Estamos construyendo un sistema
que es una plataforma abierta,
en donde,
a partir de esa plataforma,
vos podés codesarrollar con nosotros
extensiones de uso de ese contenido.
[Música de cierre]