El Facebook es una red social,
por lo tanto,
hay pocos adolescentes
en este momento que no la utilicen
para comunicar cualquiera de las cosas
que ellos quieren comunicar.
El Facebook fue casi una cuestión
accidental, anecdótica
de poder hacer público y compartir
en forma social
algo que se va construyendo y que
permite anexar videos,
compartir documentos,
hasta producir documentos colaborativos.
Existen también formas de
hacerlo vía Facebook,
y permite, por ejemplo,
dar criterio de que este grupo sea cerrado
y solamente las producciones
se comparten entre el «grupo clase»
nada más y no a cualquiera.
Y lo que es esperable si uno,
siguiendo la analogía con lo que
hacen los científicos…,
es lograr que en algún momento
los alumnos produzcan tan variada
cantidad de cosas
y de una cierta calidad que el
profesor les diga:
«¿Por qué no abren su grupo de Facebook
a compartirlo con otros compañeros
u otros grupos que están haciendo lo
mismo que ustedes?».
De hecho, lo que llegamos a hacer,
más o menos por la tres cuartas partes del año,
es que muchos de los grupos se abren
y se contactan con alumnos de otras escuelas
o, en el caso de otros niveles,
profesorados que comparten producciones.
Es interesante ver cómo profesores
de otras escuelas
ven lo que hacen alumnos
o simplemente alumnos que están
haciendo la misma máquina
que la que están haciendo otros
compañeros en otras escuelas,
encuentran que tuvieron el mismo problema
y lo solucionaron en forma distinta.
Nuevamente volvemos a la idea
de la construcción social
de algún tipo de conocimiento
que está mediado por el profesor,
pero en el cual el componente
de originalidad
y la utilización de la motivación de
los chicos por tratar de hacer algo
que no parece escolar, pero que el
profesor lo termina convirtiendo
en una cuestión escolar….,
se me ocurre que es parte del
motor de esta propuesta.
Estará en el profesor y en el arte del profesor
hacer que parte de esa producción pase
por algunas cuestiones e instancias
de aprendizaje que él desee
que se produzcan.
Para que finalmente uno no
termine solamente
haciendo un curso de manualidades,
sino que realmente siga transformándose
en una clase de ciencias o de física.