Empezamos a armar grupos de Facebook, de la
propia división de chicos donde yo trabajaba,
con la idea de que, en un principio,
como mínimo por clase
uno de los chicos relevaba y resumía
lo que pasó en la clase del día tanto.
Y su tarea era, exactamente, publicarlo
en un grupo de Facebook.
Una vez publicado, el resto de la división
podía empezar a aportar
sobre eso que el chico publicó.
Una especie no de collage de cosas,
sino más bien de coloquio entre cosas.
Yo tomo lo que dijo mi compañero y creo
que le puedo agregar esto para complementarlo.
A partir de ahí, algunos solamente
complementan y ponen publicaciones de cosas
que el anterior chico se olvidó.
Pero algunos de los chicos empiezan a decir:
«Yo vi en YouTube un video que creo que
tiene que ver con esto» y lo postean.
A veces, no siempre, termina pasando
que la sumatoria de esas publicaciones
arranca por «leyes de Newton»
y termina en tratar de ver cómo se arma
una «catapulta», por ejemplo.
Si esa producción realmente tiene éxito,
nos sorprende la próxima clase,
en donde de entrada, lo que preguntan es:
«¿Profe, leyó lo que pusimos? ¿Vio qué bueno?
Traje una catapulta hecha ».
Una de las cuestiones que a veces parecería
ser es que una prueba escrita con el formato
tradicional de cinco preguntas
de tema 1 y de tema 2, eso sí acredita
que el chico sepa. Y presentar un trabajo
experimental parecería ser que tiene otro estatus,
que no es una cuestión que acredite
que una persona tenga que aprobar
una materia, por ejemplo.
Me parece que, ni una cosa ni la otra.
Sabemos que los chicos en una
prueba escrita pueden hacer…,
repetir algo que no saben lo que es,
copiarse en el peor de los casos,
pero mayormente es muy sabido
que muchos chicos no resisten la repregunta
oral de lo que escribieron en la hoja, por ejemplo.
En una presentación oral y con un aparato
mostrado delante de personas,
esto no resiste, el chico da cuenta o
no da cuenta de lo que la persona hizo,
sostiene las preguntas de sus compañeros,
sostiene la pregunta de cualquier persona
que esté ahí adelante.
Y si esto encima no queda solamente ahí,
lo tiene que publicar en forma escrita
en una red o en un soporte que muchas
personas van a leer, entonces todavía ahí
tiene una doble dificultad,
ahora tiene que…, eso que dijo,
lo tiene que publicar de una manera
que no admite demasiado intercambio.
Uno escribe un informe de lo que pasó
y tiene que sentarse a pensar de qué manera
tiene que escribirlo para que esto se entienda
o qué cosas tiene que incluir para que esto
se entienda.
Involucra problemas de diseño, de escritura,
de cuestiones que, insisto, todavía
hacen más interesante el tema de que el chico
tenga que repensar la manera de dar cuenta
de lo que aprendió.No solamente haberlo
aprendido, sino dar cuenta a otros
de lo que aprendió.