6, 5, 4, 3, 2, 1.
Los Chicos de Presos Sanjo,
Promoción 2012, les presentan:
«Despertar de una  utopía».
Todos los años, en Concordia, hacemos
lo que se llama la fiesta del estudiante.
Durante este evento,
lo que realizan los estudiantes
son carrozas que representan a las escuelas.
Hemos tenido una participación
con una carroza alegórica,
controlando el sistema de iluminación
de la carroza por wifi.
Usando la netbook y un software libre,
y a través de dicho software
y la programación hecha por nosotros,
hemos logrado controlar
de forma exitosa
350 lámparas de 25 watts.
La característica que nos brindaba
esta posibilidad era que
no necesitábamos
estar dentro de la carroza,
digamos que, si teníamos un error,
alguna de las computadoras de adentro
de la carroza fallaba, digamos la netbook,
lo podíamos resolver desde la netbook.
Dentro de la carroza había tres computadoras,
las máquinas estaban conectadas
a controladores de potencia diseñados
por nosotros.
Y con toda esa experiencia, digamos, aprendí
que el uso de la netbook, aparte de usarla en
clase también la podemos usar extra clase,
podemos construir otro tipo de dispositivos,
podríamos no solo limitarnos al uso por wifi,
sino que, después de finalizado
el evento de carrozas, realizamos
otro descubrimiento que, en vez de
desde la netbook emitir y controlar,
podíamos con la netbook controlar otra cosa.