[Música de presentación]
Mi primer contacto con
los videojuegos fue de chico.
Ya, de chico,
empecé a darme cuenta
de que tenía ganas
de hacer videojuegos.
Después, cuando fui adolescente,
decidí
que quería aprender a programar,
que programar era como la forma
en la que iba a sacar juegos.
Y, en cierta forma, fue medio
por querer hacer juegos
y medio porque quería
ser programador también.
Quería, en cierta forma,
sentir que tenía una base sólida
en caso de que necesitara trabajo
o lo que sea.
Empecé a estudiar Ciencias
de la Computación en la facultad,
y, cuando estaba ahí,
me ofrecieron trabajo
en una empresa que se llama
Core Security Technologies,
es una empresa argentina
que hace seguridad informática,
es única en el mundo.
La agarré en una época en la que era
una empresa muy particular,
tenía toda gente muy buena
trabajando ahí.
Y, como formación,
fue bastante definitoria,
pero, yo seguía con la idea
de que quería hacer juegos.
Entonces,
dejé esa empresa
para empezar una empresita propia
con un socio,
pero duramos seis, ocho meses,
y nos dimos cuenta de que no--
Era una empresa
que hacía juegos para celulares.
Y nos dimos cuenta
de que el modelo de negocios
que teníamos en la empresa
no iba a funcionar.
Y, mientras estábamos pensando
qué íbamos a hacer a continuación,
apareció Santiago Siri y nos dijo
–que en ese momento hacia juegos–
que él se había enterado
de que venía Gameloft a Argentina,
que querían armar un estudio
y estaban juntando gente
para armar
lo que iba a ser el corazón
de la empresa.
Entonces, dijimos "vamos",
nos entrevistamos
y entramos a trabajar ahí.
Después, unos años después,
fue un estudio como de 600 personas.
Yo era jefe de programadores,
entonces, tenía
más de 200 personas a cargo,
era medio un quilombo, era como--
era mucha gente.
Y es una empresa grande.
Lo que tienen
las empresas grandes es que,
cuando vos entrás de empleado
en una empresa así,
lo que más aprendés a hacer
es a ser empleado.
O sea, te entrenás
para ser empleado.
La tarea que vos hagas
no tiene mucha importancia,
pero aprendés a ser empleado.
Entonces, llegó un punto en mi vida
–yo cumplí 30–
en el que me dio una crisis
y dije: "Yo no quiero seguir".
Yo quería hacer juegos
desde que tengo siete.
"¿Por qué tengo 30
y todavía no estoy haciendo
lo que tengo que hacer?".
Por otro lado, me estaba consumiendo
mucho la cabeza la empresa,
y yo traté, durante un año,
de empezar un proyecto independiente
mientras estaba trabajando
en Gameloft,
pero se hizo evidente con rapidez
que no me salía
porque tenía la cabeza
puesta en la empresa
y no en nuestro proyecto.
No pude. Después de un año
de intentarlo y que no me salga,
renuncié sin tener nada.
Dije: "Renuncio y después me fijo".
Eso fue bastante aterrador,
me costó mucho.
Esto fue en el 2008.
Yo ya, desde el 2005,
estaba viajando a Estados Unidos
a la Game Developers Conference,
en San Francisco,
y ese año, el 2008,
viajé sin nada en la mano,
o sea, no tenía juegos ni nada,
y traté de acercarme
a la comunidad independiente
de Estados Unidos.
Y no hubo caso.
No tenía videojuegos,
y ellos son muy meritocráticos.
Es una comunidad muy meritocrática.
Entonces, al no tener juegos,
no me integraron demasiado.
Entonces, me sentí muy mal
porque sentí que no encajaba ahí
y que no me aceptaban acá
porque no tenía nada.
Me sentí pésimo.
Entonces,
volví a Argentina de ese viaje
muy, muy deprimido
y ahí dije: "Voy a renunciar".
Y renuncié.
Y lo loco
es que habiendo renunciado--
Bueno, al principio,
era puro miedo, era puro terror.
Me sentaba a trabajar todos los días
sin saber qué iba a pasar después.
Tenía ahorros para un año.
Y yo, cuando estaba en Gameloft,
tenía ganas de viajar a Japón.
Gameloft tenía
un estudio en Japón.
Estuve un montón de tiempo
negociando,
tratando de que me lleven
al estudio en Japón
y no hubo manera.
Y, al final, renuncié,
mandé mis juegos
a un festival en Japón,
me los aceptaron
y me fui a Japón
cuatro meses después
de haber renunciado.
Pensaba que yo era un tipo
que ya no iba a viajar a Japón
y terminé viajando a Japón
de todas formas.
Es como que tomé la decisión
de decir:
"Estoy tratando
de obtener algo mejor,
no tratando de evitar lo peor".
Entonces, si mi política
fuese evitar lo peor,
no debería haber renunciado.
[Música suave]
Storyteller nació en el 2008,
justo el año
que renuncié a Gameloft,
porque estaba tratando de hacer
un paquete de juegos
para mandar a un festival en Japón
y sentí que los juegos que tenía
hasta el momento
no eran suficientes,
necesitaba uno más.
Y en dos días
traté de hacer un juego más.
Y siempre me gustaron,
cuando era chico,
los libros de cuentos infantiles
que venían con ilustraciones.
Y, por ahí, me colgaba mirando
las imágenes y pensando:
"¿Qué es esto?", "¿Se moverá esto?",
"¿Qué hará esto?
¿Para qué servirá esto?".
Me empecé a hacer preguntas
sobre la imagen de los cuentos.
Siempre tuve
como la fantasía
de qué pasaría
si pudiese manipularlo
o pudiese ver más
de lo que está solamente
en la imagen.
Entonces,
Storyteller medio nació de ahí.
La primera versión del juego
es una historia fija
que tiene unas partes móviles,
podemos mover personajes
de un lado a otro
y suceden cosas diferentes
en la historia.
Yo sospeché, en ese momento,
que tenía algo que era más--
que había una idea
detrás de todo eso
que era más grande
que lo que había hecho,
pero no tenía la menor idea
de cómo desarrollarlo,
no tenía la menor idea
de cómo seguir.
Entonces, después, en el 2009,
lo volví a intentar.
Volví a hacer
otro prototipo de Storyteller
que no prosperó.
Todavía tenía algunos problemas
que no sabía cómo resolver.
Entonces, en el 2010,
lo volví a intentar
y, si bien avancé un poco más,
seguía sin tener las respuestas
para las cosas.
Recién en el 2011,
estaba leyendo
"Understanding Comics",
de Scott McCloud,
y Propp,
"Morfología del cuento", de Propp
–que es como una especie
de clasificación,
de estructuración de las historias
de los cuentos de hadas–,
que me dieron como la pauta,
los elementos, las piezas
que me faltaban
para poder armar un juego completo.
A partir de ahí, arranqué
con otro prototipo más, en el 2011,
y ahí me di cuenta
de que sí tenía un juego.
Entonces, dije:
"Este me parece que va a ser
mi próximo juego probablemente".
El juego ganó un Nuovo,
que es como el premio anual
a la innovación
en el Festival Independiente
de Videojuegos,
que es como el Cannes o el Sundance
de los videojuegos.
Y, desde entonces,
nos seleccionan en espectáculos.
Yo viajo dando charlas, mostrándolo,
tratando de crear una campaña
para hacer conocido el juego.
Y es mi primer juego comercial,
comercial.
Los juegos anteriores
eran como gratis,
los puse gratis.
Pero este es un juego comercial,
es "nerd", digamos.
Precio, Steam
y otras plataformas de distribución.
Así que, para mí, tiene eso--
El universo tiene eso
de que cuando vos tomás un paso
para mejorar
o sentirte mejor vos,
el universo te ayuda
a que las cosas salgan bien.
[Música de cierre]