[Música de presentación]
Los lugares más importantes
del tráfico de fauna
en nuestro país
son, principalmente,
las provincias del norte
porque, generalmente, el tráfico
incluye animales de tipo tropicales,
ya sean aves o reptiles,
y vienen más de la zona del norte.
En los países limítrofes,
la situación, a veces,
se agrava en la frontera
justamente por el contrabando,
por el ingreso
de animales de otros países
hacia nuestro territorio
para ser comercializados como fauna.
Cuando un animal es cazado
para el tráfico de fauna,
el itinerario que le espera
es un itinerario,
en muchos casos, bastante nefasto.
Si son animales autóctonos,
es muy probable que lleguen
en horas al destino de venta.
Si son animales de contrabando,
si son animales
de países limítrofes,
es muy probable
que les esperen días de itinerario.
Los transportes de estos animales
que vienen como tráfico de fauna
son muy diversos.
Uno los puede encontrar
en cualquier forma,
en cualquier vehículo,
en cualquier tipo de condiciones.
Se han encontrado animales
dentro de libros,
se han encontrado animales
dentro de valijas,
dentro de termos de mate,
de tubos de plástico.
Como son de tráfico
y no son legales,
las condiciones de hacinamiento
son bastante importantes
y muchas veces vienen
en un estado sanitario deplorable
por la falta de agua,
la falta de comida,
los días del traslado, etcétera.
La Dirección de Fauna Silvestre
interviene en todo caso
en el que existe una denuncia
sobre el tráfico de animales,
sea de alguna fuerza armada
o de algún particular,
o en los operativos de rutina
que establece la Dirección
en las fronteras
interjurisdiccionales.
Los operativos consisten,
cuando son de rutina,
en el control
de los establecimientos
que están inscriptos
en las zonas donde normalmente
se están comercializando animales
de explotación autorizada
o ante las denuncias que llegan
a la Dirección de Fauna
a través del mail
o por alguna fuerza pública.
El inspector de fauna
tiene muchas atribuciones,
entre ellas,
el poder decomisar
o el poder
sustraer los elementos,
sean animales vivos, productos
o subproductos de origen animal
que no tengan la documentación
que ampare su legal tenencia.
Las atribuciones que tiene
un inspector de fauna
de la Dirección de Fauna Silvestre
de la Nación
son muy variadas.
Pueden exigir
todo tipo de documentación.
Si la persona es un inscripto,
pueden ingresar libremente
al lugar que tiene inscripto
en los registros de la Dirección.
En el caso
de una tenencia domiciliaria,
en un lugar particular,
lamentablemente no pueden acceder.
Ahí tienen que ir junto
con alguna fuerza de seguridad,
llámese Gendarmería, Policía.
Los decomisos
y secuestros ejemplares
se hacen, justamente,
cuando en un operativo,
sea por denuncia o de rutina,
se encuentran animales
que no tienen
la documentación que corresponde.
Entonces, esos animales
son secuestrados de ese lugar
y son derivados a un lugar especial
para la tenencia del animal
hasta tanto se expida la Justicia
con respecto
a la tenencia de los mismos.
La Dirección de Fauna, una vez
que secuestra animales vivos,
normalmente, cuando son procesos
judiciales o administrativos,
son derivados
–como carecemos de un centro propio
de atención veterinaria
o rehabilitación–
a los zoológicos más cercanos
a la zona del decomiso,
para proveerles
toda la asistencia veterinaria
que necesiten
y quedan en depositario legal
hasta tanto la Justicia
realice lo que estime necesario.
Cuando uno realiza un secuestro,
a la persona que tiene los animales
la Dirección de Fauna Silvestre
no puede detenerla,
tiene que apoyarse
en una fuerza pública,
ya sea la Policía,
la Gendarmería o la Armada.
Lo que sí podemos hacer
es hacernos cargo de los animales
o de los subproductos
que se encuentren
y luego hacer
todos los trámites administrativos
para que corran las penalidades
que la Ley 22.421 prevé
sobre este tipo de inconvenientes.
Las multas y los castigos
ante una red de tráfico de fauna
son muy variadas; dependen, a veces,
de la cantidad de animales,
el tipo de animal,
si son animales autóctonos,
si son animales extranjeros,
es decir, si es un contrabando
y no es una especie nuestra, propia.
Generalmente, las penalizaciones
son administrativas.
Uno hace la denuncia ante
la Unidad Fiscal de Infracciones
en Material Ambiental
y en la Dirección
de Infracciones Ambientales
acá, de la propia Secretaría,
y con eso va la penalización
hacia la gente
que está manifiestamente involucrada
en un tráfico de fauna.
La Dirección de Fauna Silvestre
es nacional,
pero cada una de las provincias,
como nosotros somos un país federal,
cada una de las provincias
tiene una Dirección de Fauna propia
con leyes provinciales
que amparan la ejecución
de sus proyectos.
Si bien tenemos
un montón de leyes y decretos
que nos ayudan a evitar
el tráfico de fauna,
sigue siendo
un delito muy importante,
como en muchas partes del mundo,
porque el contrabando animal
o el tráfico de fauna,
por así llamarlo,
es un negocio importante.
Si bien en los últimos años
ha disminuido mucho
en la República Argentina,
es algo que todavía tenemos
que seguir combatiendo.
[Música de cierre]