Entender cómo funcionan las cosas
nos libera,
nos permite cambiar nuestra relación
con el mundo y con las cosas,
nos da ventajas
sobre la forma en que pensamos
nuestra relación con los objetos
y nos empieza a dar la idea
de que, eventualmente, podríamos
cambiar ese funcionamiento.
Y lo que podemos hacer
–cuando nos proponemos entender
cómo funcionan las cosas–
es pensar
en un modo constante de laboratorio,
lo que hacemos constantemente
es experimentar.
Entonces, tomamos algo
que nos produce curiosidad
y, sin más, lo desarmamos
y vemos qué pasa.
Muchas veces, podemos aprovechar
las cosas que están rotas.
Lo importante es empezar a--
es dejar de ver
de forma superficial los objetos,
empezar a verlos por partes.
Entonces, un lavarropas
deja de ser un lavarropas
y pasa a ser un motor,
un tubo que gira
y un montón de lucecitas y demás.
Así con todo.
Nos permite, también,
pensar que, si tomáramos esa piezas,
podríamos hacer algo nuevo con eso
o mejorar el objeto original
que teníamos.
La ética hacker tiene que ver
con la forma
en que los hackers hacen las cosas.
Y, en realidad,
remite a cuestiones muy básicas.
Tiene que ver con hacer las cosas
de forma abierta
teniendo en cuenta a nuestros pares,
a la comunidad,
y tiene que ver
con perderle el miedo a probar.
La mejor manera de resumir
lo que hacen los hackers
es tratar de que un mismo problema
no se tenga que resolver dos veces.
Esto es, si en un momento
me encuentro con algo que resolver
y encuentro la mejor manera
o la manera que me funcionó a mí,
que la próxima persona en el mundo
que se encuentre con ese problema
pueda usar mi solución
y preocuparse por otra cosa.
Entonces, de esa manera,
avanzamos todos juntos
como comunidad.
El hacker no puede hacer las cosas
de otra forma que de primera mano,
entonces, si quiere descubrir algo,
va y lo hace,
no le alcanza con leerlo.
Entonces, los chicos, en realidad,
son los hackers por definición.
Hace poco conocí a una chica hacker
que se llamaba Juana,
que tenía seis años,
y le interesaba--
Estábamos trabajando
con basura electrónica
y quería hacer algo nuevo con eso.
Entonces, lo primero que hicimos
fue agarrar un destornillador
y aprender a ver
cómo podíamos encontrar
qué había adentro.
Empezamos a encontrar lucecitas
y partes de viejas computadoras
y ella dijo
que quería hacer un monstruo.
Entonces, tenía unos dibujos
de los monstruos que ella hacía
y quería que tuviera luces
en los ojos.
Agarramos un mouse
y le sacamos la parte de arriba,
agarramos una parte metálica
de una computadora
y tomamos un vibrador de un celular,
y ella armó un robot
que se movía sobre la mesa
y que se le prendían los ojos
con luces.
Y no hubo que enseñarle nada,
era, simplemente, acompañarla.
Entonces, para ser hackers,
o niños hackers,
lo único que necesitamos
es a alguien que nos empuje un poco
para que nos animemos a explorar.
Pero, si uno tiene esa intención,
la gente aparece,
alguien siempre está dispuesto
a mostrarnos
cómo desarmar las cosas.
La importancia del juego
está en el rol en el que nos pone
y tiene el asunto de divertirnos.
Y, por lo general,
las cosas que más aprendemos
o que nos quedan mejor grabadas
son aquellas
que aprendimos jugando
o en una situación
que nos llamaba mucho la atención
y nos producía mucha curiosidad.
Entonces, la ciencia
puede verse como un juego,
es el juego de la curiosidad,
donde tratamos
de ir buscando pistas
como lo haría un detective
y tratamos de ir recuperando
aquellos recursos
que necesitamos para resolver algo.
El juego es el mejor ejemplo--
la mejor forma de aprender.
El primer paso es descubrir
qué es lo que nos llama la atención,
hacernos alguna pregunta,
y, después, ver qué tenemos
que hacer a partir de eso.
Muchas veces,
puede empezar con una búsqueda.
Agarramos la computadora
y buscamos:
"¿Por qué el cielo es azul?",
por ejemplo.
A veces, tiene que ver con entender
cómo funciona algún aparato.
Y, a veces, la mejor manera
de entenderlo es desarmándolo
y viendo qué pasa.
Entonces, desarmamos un reloj,
vemos cómo se mueven
los engranajes
y decimos: "Voy a parar este acá";
y vemos
que se deja de mover una aguja.
Y, de pronto, aprendimos un montón
acerca del aparato.
La mejor manera
es perderle el miedo,
es animarse a hacerse una pregunta
y que no haya
ningún problema con eso,
y es tratar de ver, inmediatamente,
qué es lo que podemos hacer.
Puede ser, justamente,
una búsqueda,
como puede ser
agarrar un destornillador
y ver qué hay adentro.
O, muchas veces, decimos:
"Necesito muchas más cosas.
Quiero hacer cosas con lucecitas,
pero no estudié electrónica".
Lo primero que podemos hacer
es empezar con una búsqueda,
conocer el problema.
Y podemos ir a Wikipedia
y leer acerca de eso
que queremos conocer.
Después, por ejemplo,
si se trata de resolver algo,
podemos buscar tutoriales.
En YouTube podemos encontrar
un montón de explicaciones
de cómo desarmar,
por ejemplo, el celular,
que se le rompió la pantalla,
un grabador o un televisor.
Y podemos, a partir de eso,
ver cómo otras personas
hacen las cosas.
Es muy importante,
también, producir.
Si nosotros, por ejemplo, tenemos
una netbook que tiene una webcam
y sabemos cómo se desarma algo,
cómo se resuelve un problema,
podemos grabar
nuestros propios tutoriales.
Y lo que pasa cuando uno cuenta
cómo hace las cosas
es que nos da ganas
de hacer más cosas y de contar más
y aprendemos,
se da una relación de ida y vuelta.
Entonces, yo subo una explicación
de cómo hacer algo con papel
y otro sube otra explicación.
Y los dos vamos aprendiendo
de las experiencias
de otras personas.
Creo que cualquiera puede hacer
un taller de inventos en su casa.
Por ejemplo,
si nos juntamos con nuestros amigos
y se rompió algo
o queremos aprender
a hacer algo nuevo,
tenemos que darnos un espacio,
saber que nos va a tomar
muchas horas,
pensar en dónde
vamos a buscar las cosas,
podemos usar la netbook
para buscar en internet
cómo se conecta una lucecita
o lo que queramos hacer.
Se trata de experimentar
y de darse el lugar para que--
La falla
es lo que más nos va a acercar.
Cuando uno quema una lucecita,
es que aprende
cómo se conectan las lucecitas.
Y vamos a tener
que romper muchas cosas
para poder aprender más rápidamente
cómo se hacen las cosas bien.
Nos gusta pensar
los talleres de inventos
también como una fábrica de fallas,
donde uno aprende
cómo no se hacen las cosas
e, inmediatamente,
aprende cómo las puede hacer.
La idea es ver
todo lo que podemos hacer,
pero de lo que no nos damos cuenta.
Muchas veces, pensamos que las cosas
se resuelven comprando,
pero hay muchas cosas
que podemos resolver
haciéndolas nosotros mismos.