[Música de presentación]
¿Qué tal? Buenas tardes,
soy Daniel Ortiz,
director de la Escuela 58
de Ciudad Evita.
Estamos acá para contarles
cómo surgió la idea del proyecto
de tener un canal propio
en la escuela.
Surge a partir del año pasado,
en abril,
cuando nos entregan las netbooks.
La idea, en principio,
era hacer una radio,
una radio pasillo,
una idea algo humilde
para conectarnos entre nosotros.
Entonces, dialogo con el docente,
con el profesor,
y le digo estas ideas.
Él agarra, la cocina, digamos,
y viene con otra idea,
que era hacer una televisión.
¿Cómo la hizo? Se los explica él.
Buenas tardes,
mi nombre es Adrián Chanampa
y soy profesor de la Escuela 58,
la secundaria de Ciudad Evita.
La red de las netbooks
nos dio una oportunidad
y la íbamos a aprovechar.
Tratar de explicar artes visuales
a través de una radio
me pareció
una idea difícil de conseguir
si existía la posibilidad
de mostrar una imagen.
Entonces, después de la propuesta
del director,
la idea fue ver, "descabezar",
como le decimos, la máquina,
buscarle la vuelta
para que pudiera representar
y pudiera emitir señal de video,
de forma sencilla
para mostrar una secundaria.
Un fin de semana,
dicho en lunfardo,
estuve peleándome con la máquina
para conseguir
que pudiera emitir en video.
Y, después,
fue cuestión de ir puliendo
porque las primeras señales
fueron malas,
los primeros programas
no funcionaban,
hasta que encontramos programas
que nos dejaban trabajar
dentro de la línea
o dentro del marco
de Conectar Igualdad
y que nos dejaban emitir señal,
en principio,
a través de internet
con una calidad
relativamente aceptable.
Después, fuimos probando
que internet nos dejaba trabajar más
y pudimos levantar la señal
y hemos probado salir
hasta en "high definition".
Y lo hemos logrado.
Entonces, vamos viendo
que la posibilidad técnica se presta
y que las máquinas tienen
la capacidad para este trabajo.
A partir de ahí,
estamos generando con los alumnos,
por un lado, la posibilidad
de mantener esto andando
y de empezar a trabajar con ellos
para generar los contenidos
porque,
si bien nos ofrecen contenidos,
aspiramos
a que sean, en general, propios,
para dar, entonces, lugar
a que los chicos
puedan intervenir directamente,
de lleno,
sobre la construcción de la señal.
[Música de cierre]