[Música de presentación]
Con respecto al hacinamiento
de los animales,
cuando son producto
del tráfico ilegal
de fauna silvestre
–que vienen principalmente
como mascotas a las grandes urbes–,
es común
que la Gendarmería o la Policía
de algunas de las provincias
encuentre algún camión
o haga algún decomiso
y los animales
vienen extremadamente hacinados.
Hay una foto bastante común,
cuando se abordan los temas
de tráfico,
de cómo habían metido
una cría de mono caí en un termo.
A veces, los llevan en las puertas.
Y además, por lo general,
los transportan, digamos,
los traficantes,
de a cientos de ejemplares.
Entonces, hay un hacinamiento
en cajas y demás,
por lo cual muchos no sobreviven.
Muchos de los animales
que llegan a los zoológicos
o a los centros de fauna silvestre,
como el de GüiráOga,
en Puerto Iguazú,
son animales que vienen,
como decíamos, decomisados
o, en algunos casos,
con accidentes y lesiones.
Por ejemplo, en GüiráOga,
en Puerto Iguazú,
que lo maneja la Fundación Azara,
comúnmente recibimos, por ejemplo,
águilas con disparos.
Hemos recibido,
una vez, un tucán que,
como con una motosierra
habían cortado un árbol
y habían pasado por el nido,
le faltaban sus extremidades.
Son casos
que llegan
en esa situación,
y muchos, obviamente, no sobreviven
y algunos sobreviven,
pero son animales que, obviamente
–como un águila que no puede volar
o cazar un ratón–,
no podrían sobrevivir solos.
Esos quedan en los centros,
por ejemplo, de fauna,
y se los atiende de por vida.
Espectáculos
con animales en circos
y espectáculos similares,
en general, cada vez hay menos.
En gran parte del país
está prohibida
la presencia de circos
con espectáculos
de animales silvestres.
Los animales
que se utilizaron en los circos,
muchas veces, quedan abandonados.
Y, en la última década, cada tanto,
aparecen noticias sobre circos
que abandonaron leones u osos
que hay que reubicar en zoológicos.
Los animales de este estilo,
por el tipo de entrenamiento
que tuvieron,
por los maltratos
y por los espacios pequeños,
tienen muchos problemas de carácter
con los que se encuentran
el personal de los zoológicos
o los centros de fauna silvestre
que los reciben.
Cuando uno está frente a un ilícito
vinculado al tráfico ilegal
de fauna silvestre o de flora,
puede dirigirse
a las direcciones de flora y fauna
que tiene cada jurisdicción.
Esas direcciones suelen estar
–depende del organigrama
de la provincia–,
en algunos casos, asociados
al ministerio de la producción,
en otros casos,
a un ministerio de ecología.
El Ministerio de Asuntos Agrarios,
por ejemplo,
es en el caso
de la provincia de Buenos Aires.
En el caso de Capital Federal,
es la Dirección Nacional
de Fauna Silvestre,
que está en la Secretaría
de Ambiente
y Desarrollo Sustentable.
Esas son las direcciones.
O, bueno, también puede dirigirse
–depende de la ubicación
en la que uno esté–
a la Gendarmería o la Policía.
[Música de cierre]