Estamos acá con la participación
de todos ustedes
para tratar de construir
una escuela secundaria distinta,
abierta, flexible, inclusiva,
construida
a partir de nuevos acuerdos.
La enfermedad se contagia
y el compromiso también se contagia.
Se contagian
las buenas actitudes, el trabajo,
entonces, también la función
de estos encuentros es escucharnos,
ratificarnos los rumbos.
Esa expresión, "para todos,
una escuela de calidad",
no es un binomio, es indestructible.
No es "para todos,
una escuela cualquiera"
ni es "una escuela de calidad
para pocos",
es "para todos,
una escuela de calidad".
La escuela secundaria,
la educación pública argentina,
tal como se ve hoy en la ESMA,
está viva.
Está tratando de dar lo mejor de sí,
está tratando
de dejar las injusticias atrás.
Esto es lo que venimos hoy
a defender entre todos:
el Estado,
los docentes, los alumnos.
Ayúdennos a defender esta idea.
Necesitamos que, entre todos,
hagamos una red de contención,
de aliento, de desafío.
Esto es lo que hoy
venimos a decirnos entre todos,
esto es lo que celebramos.