Bueno, ¿cómo es un día de un maestro
que trabaja en la escuela 38
de Base Esperanza,
en la Antártida Argentina?
Eh, la escuela
está a cargo de los maestros,
entonces, son ellos
quienes abren y cierran la escuela,
quienes limpian,
organizan las actividades,
ya sean pedagógicas o no.
Nosotros
nos levantábamos tempranito,
como la mayor parte
de los maestros argentinos
y, a las ocho de la mañana,
abríamos la escuela,
que, por cierto, no es una escuela
que tenga una puerta con llave,
es una escuela
que tiene las puertas sin llave,
todo es así.
Eh, llegaban los chicos,
tapados de nieve, a veces,
sacudiéndose.
Teníamos un lugarcito en la entrada,
donde cada uno
se sacaba las botas de nieve,
los gorros, las camperas,
los lentes
y se sacudía la nieve
e ingresaba en la escuela.
Saludábamos a la bandera
a las ocho de la mañana
y luego, al ser muchos,
nos repartíamos las materias
de lo que es pedagógico,
en dos grupos.
Teníamos--
Mi marido se hacía cargo
de las materias
de Ciencias Sociales,
Ciencias Naturales
y Educación Física, Música.
Y yo me hacía cargo
de todo lo que es Matemática,
Lengua, eh... íbamos rotando.
Un bloque cada uno,
con un grupo de alumnos
y, además, teníamos que ayudar
a los chicos del nivel secundario,
que estaban con una tutora
y nosotros,
con las cuestiones pedagógicas,
les dábamos una mano de a ratos,
cuando podíamos.
Luego teníamos un recreo,
a las diez de la mañana.
Un recreo de media hora
porque, como teníamos un pool
y un metegol, había que tener
un recreo un poquito más largo
para poder terminar la partida.
Y a las diez y media
volvíamos al aula.
Si Cristian había estado
dando Sociales
o Ciencias Naturales a un grupo,
cambiábamos:
yo iba a dar Matemática y Lengua,
y él iba a dar Sociales y Naturales.
Era muy interesante
verlo trabajar porque él es músico
y daba las Ciencias Sociales
desde la música.
La verdad, he visto pocos maestros
de Ciencias
que trabajen tan lindo
como trabajó él ese año.
Y daba Ciencias Naturales
desde sus conocimientos
de estudiante de Medicina,
así que éramos una pareja
bastante completa
en los contenidos disciplinares
y, además,
teníamos que ir, al mediodía,
a casa, a comer.
Teníamos la comida,
la hacían cocineros,
así que no teníamos que cocinar.
Teníamos que preocuparnos
solo por dar clases
y por los niños del lugar.
Después de almorzar,
volvíamos a la escuela
hasta las cinco de la tarde.
En ese horario, trabajábamos
todas las áreas complementarias:
Educación Física, Música,
Plástica, Tecnología,
Informática, eh...
y también nos dividíamos
en dos grupos.
Los más chiquitos y más grandes,
los intereses.
Y, los fines de semana,
hacíamos talleres con los papás,
talleres de música,
talleres de recreación, salidas.
La escuela es generadora
de actividad social,
ya que es la única institución
que cuenta a la gente del lugar,
no solo para el aprendizaje,
lo escolar, sino para lo social.
Entonces, los docentes antárticos
tenemos que capacitarnos
no solo en dar Matemática o Lengua
en la práctica,
sino en poder llevar adelante
una tarea social.
Junto a mi marido, Cristian,
teníamos a cargo la escuela
en su totalidad.
Contábamos con una mamá,
que era tutora
para el nivel inicial,
que la asesorábamos nosotros
en lo pedagógico
y otra mamá era tutora
del nivel secundario.
El grupo de chicos que cursaba--
porque todos los años
cambia la adaptación.
El grupo de alumnos
que teníamos a cargo
era de veintitrés,
desde dos años a dieciocho.