[Música de presentación]
Estamos en el Club de Ciencias
de la escuela técnica número 12
General San Martín, en Retiro.
El proyecto que estamos presentando
es el Potabilizador de Agua Marina,
PAM.
El proyecto PAM surgió
cuando viajamos
a la feria Intel ISEF,
en el 2011, en Los Ángeles,
y ganamos el segundo premio
en ingeniería ambiental
con el proyecto SADA,
que era un potabilizador de agua,
pero que estaba contaminada
con arsénico, cianuro
y metales pesados
a raíz de la minería a cielo abierto
que hay en el norte de nuestro país.
La diferencia que hay ahora
entre este proyecto y el anterior
es que el anterior, como te dije,
potabilizaba agua
que tenía metales pesados, cianuros,
en cambio, este potabiliza
agua de mar, agua salada.
Esa fue nuestra meta
cuando volvimos de Estados Unidos.
Este proyecto
genera su propia energía
con un generador eólico.
Es un generador
que hizo el sexto año de la escuela,
nosotros lo adoptamos,
es un sistema nuevo.
Este generador genera
mucha más energía de la que consume
y con nuestro proyecto,
entonces, la almacenamos
porque, quizás, en algún momento,
nos quedemos sin energía
o algo por el estilo,
entonces,
queda como reserva la batería.
Nosotros sacamos
doce voltios del generador,
los inyectamos en la cuba
y empieza a generarse la hidrólisis,
que es la ruptura
de la molécula de agua,
hidrógeno y oxígeno por un lado.
En este caso,
el oxígeno lo vamos a ventear
y el hidrógeno lo vamos a conducir
por una trampa de agua
para que no retroceda
porque, en las primeras pruebas
que estuvimos haciendo,
retrocedió,
se acumuló y reventó la cuba,
entonces,
para evitar este tipo de problemas,
lo pasamos por una trampa de agua,
y, después, termina en un generador
que le da la presión para quemarse.
Este combustible,
que es el hidrógeno,
lo utilizamos
para calentar agua de mar.
Esta llega a los cien grados,
se evapora, pasa por un conducto
y choca con unas placas
que están frías,
entonces, por diferencia térmica,
pasa de estado gaseoso
a estado líquido,
y, de esa manera,
obtenemos agua destilada.
Para potabilizarla,
estuvimos investigando y consultando
con un laboratorio de Caleta Olivia,
y nos aconsejaron
que la mejor manera y práctica
que nos convenía a nosotros
era agarrar agua
que se estaba calentando,
que ya no tiene virus,
bacterias o algas marinas,
inyectarle una pequeña porción
por litro de agua salada
al agua destilada,
y, de esa manera,
obtenemos agua potable.
La ventaja de este proyecto
es que se utilizará,
básicamente, en barcos,
lo que ahorrará lugar en tanques
de almacenamiento de líquidos,
y se ahorrará dinero
porque este proyecto
es mucho más económico
que otros potabilizadores de agua.
La ventaja
se basa en que hay otros filtros,
que son de filtros de polímero,
que son muy caros
y no destilan la misma cantidad
de agua que este proyecto.
Nosotros, durante la investigación
y la realización del proyecto,
utilizamos las computadoras
de Conectar Igualdad
tanto en la parte informática,
que era la realización de gráficas
con programas editores
de imágenes, de fotos--
Y en lo más importante
que las utilizamos
fue en la electrónica
para diseñar plaquetas,
hacer pruebas,
para eso sí le agregamos programas
a las compus.
Con este proyecto,
llegamos a la Feria Jurisdiccional
en Capital Federal,
ahí obtuvimos el segundo puesto
y pasamos a la Feria Nacional,
donde nos presentamos.
Me parece muy importante
que participemos
en la Feria de Ciencia
porque ya, de paso, mostramos
todo lo que hacemos en la escuela,
que no solamente es tener
todas las materias curriculares,
que, si bien son importantes,
también esto
nos ayuda a distraernos.
Nosotros, en el Club de Ciencias,
lo que fundamentalmente
propiciamos en ellos
es tratar de cambiar el tema
de transferencia de conocimiento
por investigación.
Esto es lo que pensamos nosotros.
Y, en ese sentido,
con todo lo que desarrollamos acá
y el interés que vemos
en ellos en venir--
Aunque esta área no es curricular
y obligatoria en la escuela,
tenemos una muy buena respuesta
de ellos
porque, una vez que se incentivan
con la investigación,
los resultados están a la vista,
lo que pueden hacer.
Realizar este trabajo
les llevó un año y medio.
Más o menos, los proyectos
de ciencias llevan eso
para que sean algo serio;
y la investigación
la acompañamos nosotros
desde el lado docente,
desde cada especialidad.
Los vamos acompañando
en todo el transcurso,
en todas las visitas,
en los relevamientos,
en todo lo que tengan que hacer
que tenga que ver con el proyecto
y, por suerte, hasta ahora,
tuvimos
muy buenos resultados con ellos,
así que estamos muy entusiasmados
por seguir en esto.
Ahora, mi objetivo,
el del Club de Ciencias
y de los chicos que están trabajando
conmigo en este proyecto
es poder llevarlo arriba
de un buque,
relevar al cien por ciento
de los datos
y poder proyectar a futuro
para ver si lo podemos instalar
en algunas embarcaciones
a partir de ahora.
[Música de cierre]