[Música de presentación]
La forma
de la organización familiar actual
tiene que ver, también,
con un tipo de sociedad.
O sea que no hay un modelo
único de familia siempre,
si uno quisiera
hacer una abstracción.
Es como que la forma
de la reproducción
y la continuación
de una sociedad va cambiando
según los momentos históricos,
según las culturas,
las creencias, los imaginarios,
el lugar del hombre, de la mujer,
de lo que se espera de los niños.
Es muy interesante,
en ese sentido, pensarlo.
O sea, uno, a partir
de los cambios de la familia,
puede pensar
cómo es una sociedad también.
Y estas nuevas formas de familia
acompañan una nueva
dinámica productiva también
porque la familia tipo,
que aparece tanto en el cine
o como fuimos educados
algunos más grandes,
tiene mucho que ver con un tipo
de organización social
en la que había un proyecto laboral
muy a largo plazo:
la persona se formaba
y entraba a trabajar
en algún tipo de organización,
y ese era un trabajo
no sé si para toda la vida,
pero estaba proyectado
hacia un futuro.
Y, a partir de los años setenta,
hay un cambio en la forma
de organización laboral.
Yo creo que eso
es muy significativo
en muchos planos,
pero, también, incide
desde el punto de vista laboral,
en el que la dinámica laboral
es más flexible
y la gente transita
por diversos trabajos.
Y, además, esto tiene que ver,
estas variantes,
con cambios culturales.
La mujer a lo largo del siglo--
en particular, a partir
de la segunda mitad del siglo XX,
aumentó sus niveles
de calificación educativa,
empezó a ser
más proveedora del hogar
junto con el hombre
y aparecieron, también,
otros discursos
con respecto
a la educación de los hijos.
Entonces, ese modelo familiar,
tipo "La Familia Ingalls",
de la década del cincuenta,
ya no encajaría
con esta nueva sociedad
mucho más dinámica, más global
y también muy atravesada
por la incertidumbre.
Lentamente, creo,
la organización familiar
y los roles y las responsabilidades
del interior de una casa
son mucho más compartidos.
Como la mujer
ya no está dedicada "full time"
a las tareas del hogar
y a la educación de los hijos,
esto empieza a compartirse
y se supone
que el hombre participa más
en todas esas tareas
dentro de lo posible.
Ya no hay verdades
con respecto a eso,
a la crianza de los hijos,
a la forma de convivencia,
a la libertad del hombre y la mujer
dentro de la pareja,
entonces, todo es, me parece,
motivo
de una permanente negociación.
Los niños
son los que están más próximos,
forman parte,
nacieron con esta cultura.
Quizás, los más grandes
nos incorporamos a esta cultura
y tenemos que lidiar
con culturas anteriores
o con formas de aprender anteriores.
Entonces, me parece que eso
a los niños y a los adolescentes
les da un lugar de más autoridad
y de menos subordinación
del que tenían en el pasado.
Entonces, me parece que eso
incomoda o pone en cuestión
toda una serie de roles
que atraviesan,
por un lado,
las relaciones familiares,
y también la educación.
Había una publicidad
–que, para mí, era bastante dura–
que mostraba eso.
El niño aparecía
como una imagen gigante
al lado
de un padre chiquitito y disminuido
en su lugar de autoridad,
que le pedía ayuda
para aprender a usar el celular.
Los adultos
tienen que hacer un esfuerzo
para reconocer el valor
de las tecnologías
y todo lo que se puede alcanzar
a través de ellas.
Y, también, es todo un desafío
enseñarle a las nuevas generaciones
que todo lo viejo no es malo
porque también hay
un valor muy fuerte
que se instaló
de que todo lo nuevo es lo mejor.
Habría que ver, también,
de qué manera incluir lo del pasado,
la tradición, la historia,
para no quedarse en ese lugar.
Me parece que la escuela
tiene que apuntar
a generar habilidades
y a aprovechar, justamente,
las posibilidades
de las nuevas tecnologías
para que las personas
puedan construir conocimiento
porque el conocimiento
no es solo lo que ya está dado
y está en los libros,
sino que se está construyendo
todo el tiempo.
Entonces,
tiene que apuntar más a favorecer
el desarrollo de capacidades.
Me parece que la escuela
debería apuntar para ese lado.