Acumulo varias experiencias rurales
y una de ellas es haber trabajado
en la escuela número 38
Presidente Raúl Ricardo Alfonsín,
que se encuentra
en la Base Esperanza
de nuestra Antártida Argentina.
Bueno, ahí ya fui con mi marido,
que es profesor de música,
Cristian Rodríguez.
Él llevó toda su música
a esas lejanas tierras
y tan cercanas para nosotros,
los fueguinos.
Y nuestros cuatro hijos,
la más chiquita
tenía dos años, en ese momento,
y la más grande, trece.
Así que fuimos a hacer
una tarea pedagógica docente
muy bendecida
para nuestra profesión.
Las actividades educativas
pasan por una formación integral.
Cuando hablamos
de formación integral,
estamos hablando no solo
de la cuestión pedagógica
comúnmente vista en una escuela,
sino toda la cuestión social,
recreativa, que necesita un niño
en un lugar como la Antártida,
que es un lugar
donde no existe otra institución
más que la escuela para eso.
Entonces, los docentes
tienen que ser capaces
de ser no solo
formadores educativos,
sino animadores socioculturales
en un ambiente aislado
geográficamente.
¿Y por qué decimos
"geográficamente"?
Uno, cuando iba a la Antártida,
en años--
En los cincuenta, en los sesenta,
donde todavía la tecnología
no llegaba como pasa hoy,
realmente se aislaba
desde varios sentidos,
no solo el geográfico.
En cambio, hoy,
con las nuevas tecnologías,
ya el acercamiento--
Uno puede estar mandándose
un mensaje o una foto, subirla.
O estar compartiendo una clase
con chicos de otras escuelas
del mundo estando en la Antártida.
Se generó
un proyecto muy interesante
a través de una escuela
de Buenos Aires, la escuela Marín,
quienes hicieron
un trabajo muy interesante
para unir a las dos escuelas
de polo a polo.
Nosotros, en el Cono Sur,
con la Escuela Número 38
y una escuela de Alaska.
Trabajamos en un--
Se armó una página,
un portal, una página
del proyecto y de la experiencia,
que se llama "De polo a polo",
en él hacíamos
trabajos de intercambio
en cuestiones de ecología
y cuestiones de ambiente
en los dos polos.
El trabajo era llevado adelante
por los niños,
por los chicos de la escuela,
por nosotras, las maestras,
y fue muy interesante
porque podíamos ver
en los dos polos,
unidos por la tecnología,
cómo vivíamos,
cómo cuidábamos nuestro planeta,
qué tratamiento
se le daba a la basura.
Todo a través de un trabajo
donde teníamos un aula virtual
e íbamos subiendo la información.
El nexo para lograr esto
fue la escuela Marín,
que tenía su servidor
y tenía su sitio
preparado para esto,
fue muy interesante.
En mi experiencia docente,
tengo dos experiencias
muy relevantes.
Una es estando como maestra
en la Antártida,
donde hacíamos
trabajos colaborativos
del área de Lengua
con todos los niños.
Eh, armamos--
"Cuentos colaborativos" se llamaban,
con una escuela de España,
una de México,
una de Buenos Aires,
una de Canadá
y nosotros, en la Antártida.
Esos cuentos iban rotando
y cada uno
le iba agregando una parte.
Al final, se editaron,
cada escuela recibió su cuento
construido y producido
por todas las escuelas.
Esto es gracias a poder tener
la tecnología en el aula,
eso se da solamente gracias a eso.
El año pasado estaba como maestra,
personal único,
en la escuela número 11,
Pioneros Fueguinos,
de nuestra provincia
de Tierra del Fuego.
Como maestra, generaba proyectos
donde las nuevas tecnologías
se vieran reflejadas en el aula
porque estoy convencida
de que aportan
un gran aprendizaje a los chicos.
Trabajamos en un proyecto
de costumbres y culturas de niños
con Francia, hicimos intercambio
hasta de golosinas,
de costumbres:
a qué juegan los niños acá,
a qué juegan los niños allá,
cómo nos vestimos,
qué nos gusta hacer,
cómo hablamos.
Todo eso generó un intercambio,
donde una docente
llegó hasta la escuela en Francia
con golosinas nuestras,
con cartas,
con dibujos de los chicos
y, cuando regresó,
también regresó con cositas
que les mandaban a los nuestros
y el acercamiento
fue muy muy positivo,
pero desde todas las áreas
porque hasta pudimos hablar
no solo del idioma,
sino de las costumbres,
de la cultura, de la moneda...
siempre pensado
desde y para los chicos.
Y nosotros estábamos solos,
a cincuenta kilómetros de un pueblo,
donde éramos once alumnos
y una maestra,
donde yo proponía
y los chicos,
encantados, nos seguían.
Y tenemos la posibilidad
de tener proyectores.
El proyector en el aula
conectado a una computadora,
donde accedés a internet,
nosotros hacíamos
videoconferencias permanentes
y compartíamos la misma aula
con niños de Francia,
con niños de la Antártida,
hemos compartido
hasta actos escolares.