[Música de presentación]
El rol de los criaderos,
por un lado,
es beneficioso en el sentido
de que, a veces, hay demanda,
por ejemplo, de cueros
de algunos animales silvestres.
Y, si no estuvieran esos criaderos,
la demanda presionaría
sobre los animales
en estado silvestre.
Y, de alguna manera,
los criaderos
vienen a compensar esa demanda.
Por ejemplo, hay criaderos
de carpinchos o de yacarés.
Y, en algunos casos,
hacen un uso sustentable.
Esa es la parte, digamos,
más beneficiosa.
La otra parte
que siempre debería quedar clara
es que los animales
vienen de criadero
para que no exista una confusión
en la sociedad
de que esos animales
provienen del medio silvestre
y para que quede establecido
que las presiones
sobre animales silvestres
no se deben hacer.
Con respecto a la rehabilitación
de los animales silvestres,
los zoológicos
y centros y direcciones de fauna
de distintas provincias
reciben habitualmente animales
que vienen heridos,
que vienen producto
de los decomisos,
heridos
de atropellamientos en ruta.
A veces, incluso,
sobre edificios
en lugares más bien silvestres,
por ejemplo, en hoteles
que están en medio de la selva,
suelen estamparse
las aves contra los vidrios
porque no los detectan.
Esos animales terminan en zoológicos
o en centros de recuperación.
No todos los animales
se pueden rehabilitar
y volver a la naturaleza.
Te diría que, muchas veces,
no es muy alto el porcentaje
que lo logra hacer.
Algunos mueren en el proceso
de las curaciones,
no logran sobrevivir.
De los que sobreviven,
muchos necesitan asistencia
durante toda su vida
porque no sobrevivirían
en la naturaleza por sí mismos.
¿Cuál es la patología
o el estado del animal?
Algunos están pocas horas o días,
depende de los análisis veterinarios
que se hagan,
otros necesitan rehabilitaciones
de semanas o meses
antes de volver a la naturaleza.
Para evitar promover
el comercio ilegal
de animales silvestres,
lo que cada uno puede hacer
desde su lugar
es desalentarlo:
no comprar animales silvestres
que se ofrecen como mascota
al costado de la ruta
cuando uno se va de vacaciones,
no estimular a que otro lo haga,
no comprarlo para otro
o comentar a la persona
que lo compró
que es una actividad
que no se debe hacer.
Para mascotas,
hay una gran cantidad de animales
que el hombre destinó
para que sean compañía:
canarios o cotorras australianas
si uno piensa en las aves.
Ni hablar de los perros,
de los gatos,
pero no los monos o los tucanes,
no son animales
para tenerlos como mascota.
Además, es muy común,
por ejemplo,
que los monos,
cuando son chicos,
uno los compra como mascotas
y, después, evidentemente,
cuando el mono
ya es más adulto y demás,
termina siendo una molestia
y el animal termina en un zoológico
o en un centro de fauna silvestre.
Entonces, la fauna silvestre
no es para tener de mascota.
[Música de cierre]