[Música de presentación]
Me llamo Lucas Bartolomé
y soy de la escuela E.E.S.
número 58 de Ciudad Evita.
Nosotros nos propusimos
hacer algo diferente
con nuestro profesor,
que es el encargado de todo esto,
es el que realizó todo esto
y pudo hacerlo posible,
que es hacer algo diferente.
Nos propuso a nosotros hacer eso,
y nosotros también queríamos
hacer algo diferente.
Y nos propuso
hacer algo por televisión,
y nosotros le dijimos que sí a eso.
Al fin y al cabo,
él pudo contactar a gente conocida,
gente que pueda hacer estas cosas,
y le dijeron que sí.
A través de eso,
nosotros lo único que hacemos
es traer información,
contar lo que pasa en el barrio,
otras noticias
o que otras personas
nos pasen noticias.
Nosotros se las pasamos al profesor,
y el profesor lo que hace
es proyectarlas
a través de ese programa,
eso lo hacemos
a través de las netbooks.
[Música de cierre]