[Música]
[Click]
[Voz de locutor]
Cosas que podés hacer con tu compu.
Muchas radios AM y FM de todo el mundo
se pueden escuchar gratis a través de internet.
[Tipeo sobre teclado]
Algunas sólo se escuchan por la web
y se las conoce como radios digitales.
[Click]
Para escuchar la radio por internet
se necesita algún tipo de dispositivo digital
como computadoras de escritorio,
netbooks, celulares y tabletas.
Sólo hay que entrar en el sitio web
de la radio que uno quiere escuchar
y descargar una aplicación
que  permita su reproducción.
Se puede escuchar un programa en directo
mediante un sistema de transmisión en línea
que se llama streaming.
O recuperar en formato de podcast
fragmentos de reportajes, sketch,
radioteatros y conciertos musicales
que nos perdimos de escuchar en directo.
Muchas radios tienen plataformas multimediales
con audios, videos, listas de temas musicales,
fotos y otros materiales que amplían y enriquecen
el contenido de los programas radiales.
A través de las redes sociales como facebook
y twitter,  los oyentes también pueden recibir,
enviar y compartir comentarios, audios de noticias
y reportajes con personas de todas partes del mundo.
Cualquier persona con una computadora
y un software, puede crear su propio
programa radial para transmitirlo en la web.
Por eso internet está llena de radios alternativas
que reflejan la diversidad de identidades y opiniones.
[Música]
Esta es una de las tantas cosas
que podés hacer con tu compu.
[Música]