[Música de presentación]
Yo soy la profe Elizabeth Chiappa,
vengo de Mendoza, Guaymallén,
doy clases en el Nivel Medio,
en cuatro escuelas.
Me han dicho
que soy la primera en inscribirme.
Me gustó,
estaba muy atenta para participar
porque creo que es importantísimo
que estemos "aggiornados"
o que podamos ocupar
los softwares específicos
de nuestra disciplina,
en mi caso, de la Geografía.
Editar y que el alumno
se lo lleve al aula.
Entonces, en el aula,
tratar de crecer
y poder llevar el conocimiento
a cada uno de nuestros educandos.
Entonces, creo que el postítulo
es una herramienta necesaria,
que nos va a permitir un crecimiento
en el conocimiento
y en la educación.
[Música de cierre]