[Música de presentación]
La verdad es que me he inscripto
porque mi marido
ve la información,
me comenta a mí,
y la verdad
es que me ha interesado mucho,
me ha gustado mucho
porque tiene mucho que ver
con la parte profesional mía
y nos sirve mucho de apoyo
para trabajar con los alumnos.
Y es como para seguir
los lineamientos de la ley,
la nueva ley que nos pide
que nos apoyemos mucho
en la tecnología
de la información y la comunicación.
Y la verdad es que él me inscribe,
y me toca venir a esta reunión
porque era la número quince.
La expectativa era de inscribirnos
porque tratamos de mejorar
nuestra formación como docentes
para poder transmitirlo
después a los chicos.
[Música de cierre]