[Música de presentación]
Una de las razones
es la capacitación
otra, tener el respaldo formal
de esta capacitación.
Muchas de estas tecnologías,
los que nos dedicamos
a la informática ya las conocemos,
pero nos falta, por ahí,
el marco formal.
Para enseñar,
tenés que tener un título,
una formación, algo,
para poder transmitirlo
porque, a lo mejor, te recibís
y, después, en dos años,
la tecnología, el software,
todo avanzó tanto
que todas esas capacitaciones
ad hoc que hiciste
para poder transmitirlas,
para poder enseñarlas en un curso--
Necesitás ese marco formal
de enseñanza.
Y la otra razón es la aplicación.
¿Está bien?
Yo, por ejemplo--
En el lugar donde yo enseño,
si bien es de gestión privada,
yo trabajo con alumnos
que son grandes,
muchos son docentes también.
Y ellos sí tienen, por ahí,
en escuelas
el programa este
de Conectar Igualdad
y tienen las computadoras.
Entonces, ¿qué pasa?
Estamos viendo cómo hacer sistemas
para que se puedan aprovechar
esas máquinas.
Entonces, por ejemplo,
yo tengo un alumno ahora
que está haciendo un sistema
para crear una pequeña red
sin conexión a internet,
sin otro dispositivo, sin un router,
donde los docentes
puedan poner los contenidos,
y los alumnos
puedan tenerlos ahí rápidamente.
Entonces, estamos viendo
cómo lo podemos implementar.
[Música de cierre]