Mi nombre es Alberto Escobar, pertenezco al club de
ciencias de la escuela industrial de la provincia de San Juan capital.
Y lo que yo tengo acá es un microscopio USB, el cual fue desarrollado por los chicos de la escuela.
¿Qué es un microscopio?
Un microscopio es un artefacto con el cual se pueden observar distintos…
No sé, pueden observar una mosca, un mosquito, una piedra, lo que ustedes quieran observar.
Mientras sea diminuto, lo pueden observar.
¿Pero qué pasa?
Un microscopio de los convencionales tiene el problema
de que cada uno de los chicos viene, saca un número, va al banco.
Le dicen: «¡El número 29!», viene, observa y después pasa el otro;
«¡El número 30!», viene, pasa.
Y eso, primero que es aburrido y se cansan los chicos.
Y el docente te explica treinta veces lo mismo. Dice: «¿Vos que número sos?». «El 23».
Bueno y empieza a leer el mismo y santo discurso. Se vuelve muy aburrido.
Entonces, con el amigo, podemos cambiar un poco esa dinámica.
¿Por qué? Porque acá como tiene un puerto USB...
¿El puerto USB lo conecto a la heladera, a la cocina, al microondas? No.
Esto lo puedo conectar a las netbooks provistas por el gobierno, las del Programa Conectar Igualdad.
Entonces, ¿qué me permite? Que si yo quiero observar...
Vi un mosquito o un insecto africano.
¡Uh, mirá un insecto africano, nunca había visto eso! ¿Qué es lo que es? Vamos a verlo.
Lo pongo acá en el portaobjetos del microscopio y realizo la observación, y eso va a la netbook y,
desde la netbook, lo puede estar mirando un alumno o puede conectarle un cable y lo pasa por un proyector
proyector y se lo muestra el profesor, por ejemplo, a otros alumnos.
Otro alumno le dice: «Mirá qué copado esto que encontré» y se lo muestra a otros chicos.
Hay infinidad de cosas para hacer.
Pero también se pueden observar otras cosas,
como algunos cristales, cristales de azúcar, cristales de sal, sulfato de cobre.
Una profesora de biología nos decía:
«Pero ¿no podemos ver algo referido al ADN, una práctica que se hace en la escuela?
Y dijimos: «¿Estás preparado para la prueba?».
Y como que el vago nos decía: «Vamos a probar, lo vamos a probar»,
y por eso estamos trabajando en hacer otro tipo de microscopios para seguir avanzando.
Para que esto no quede así, para que el amigo no se sienta solo y tenga un hermanito.