[Música]
[Click]
[Voz de locutor]
Cosas que podés hacer con tu compu.
Internet es una buena alternativa
para aprender distintas cosas.
Por ejemplo,
existen tutoriales caseros
que nos explican cómo resolver
tareas cotidianas.
Videos hechos por aficionados
que nos enseñan manualidades
o instrucciones para preparar una comida
o realizar alguna actividad física.
La oferta es muy amplia y variada.
Y abarca tanto cursos de formación laboral
como recreativos o de entrenamiento.
Sólo necesitamos tener una computadora
o algún otro dispositivo digital
con una conexión a internet
y poseer conocimientos mínimos
de informática.
Muchos portales educativos y
Universidades de todo el mundo
cuentan con plataformas virtuales que ofrecen
a sus alumnos la posibilidad de estudiar
a distancia
algunas carreras y cursos breves.
Esta opción nos permite superar
la distancia geográfica
[Sonido de agujas del reloj]
y administrar nuestros tiempos de estudio.
Algunos de estos cursos son de acceso gratuito
y la modalidad y la duración son variables.
En muchos casos los contenidos
están alojados en la web.
Y podemos consultarlos cuando queramos.
También existen otros programas
de educación a distancia
más formales y organizados, en los que
hay que inscribirse y registrarse previamente.
Suelen tener una duración estipulada
y un cronograma con pasos para la entrega
de trabajos prácticos solicitados
por los docentes.
Un equipo de tutores suele ocuparse
del seguimiento continuo de los estudiantes
y de moderar el intercambio entre ellos.
Luego los alumnos deben pasar por una instancia
de evaluación final para obtener su diploma.
Los materiales de estudio se pueden
consultar y descargar en línea
Algunos proyectos de educación virtual
tienen la ventaja de permitir el acceso
a grandes bibliotecas digitales
multimediales.
En la web, el proceso de enseñanza
y aprendizaje se enriquece con todo tipo
de herramientas de comunicación virtual.
Chats, documentos compartidos,
videoconferencias, foros y redes sociales.
Esto permite que docentes y estudiantes
de todas partes del mundo
conformen una comunidad virtual
que promueve el aprendizaje colaborativo
y el intercambio de experiencias.
Internet y las redes de comunicación virtual
nos abren nuevas oportunidades
para enseñar y aprender juntos.
Esta es una de las tantas cosas
que podés hacer con tu compu.
[Música]