[Música de presentación]
Una de las estrategias que pensamos
para poder aprender
junto con ustedes
es el desarrollo de este taller
de narración de experiencias,
de prácticas pedagógicas.
(Voz de hombre)
Entré, un día, al aula
y vi que estaban las netbooks
en las mesas.
Yo decía: "¿Qué están viendo?".
"¿Estarán haciendo
algún trabajo práctico o algo?".
Estaban en Hotmail,
en Messenger y eso,
pero, de movida, me dio la sensación
de que estaban muy motivados,
más que de costumbre.
Entonces, había que hacer algo
para que tuviera
sentido pedagógico esa netbook.
[Música suave]
(Voz de mujer)
En agosto de 2010,
llegan a la escuela 1680 netbooks,
y, de repente, todo cambió.
Me sentí como el primer día
que di clases:
con miedo, con ganas,
recuperé la esperanza.
Me puse al frente de la asociación
de las netbooks al servidor
y vi, como docente, algo
que hacía mucho tiempo que no veía:
los ojitos de los alumnos
cuando se llevaban las máquinas.
Nosotros pensamos que los docentes
deben aprender a leer el mundo
y adaptarse
a los cambios que aparecen.
Cuando ingresé, venía con la idea
de lo que era la secundaria antigua,
y me encuentro con una realidad
totalmente diferente.
¿Les soy sincero?
Yo pensé directamente:
"Con esto no sigo".
"No tiene sentido
lo que estoy haciendo".
Yo estaba dando clases,
también, de Matemática y de Física
y me daba cuenta
de que lo que yo hacía
no les llegaba
a los pibes para nada.
No servía lo que estaba haciendo.
Y, a partir de incorporar las TIC,
vi que por ese lado
era el enganche para los chicos.
Y me dio bastante resultado.
Lo que sí me faltaría ahora
sería un poquito más
de lo didáctico
para ver si está bien
lo que estoy haciendo o no
porque estamos trabajando
en un terreno que no es nada seguro.
Entonces,
yo, justamente, estoy acá
por una cuestión de esperanza
porque sé que este es el camino.
Por este camino vamos bien,
me parece.
Ahora habría que ver el cómo,
cómo hacerlo bien, pero bueno.
(Riendo)
No (?) me salió todo bien,
pero me puse--
Aprendí mucho de mi alumno,
hice cursos.
El miedo del docente
a usar este aparato
y el miedo de cómo reaccionamos
ante los alumnos
porque no sabemos
cómo van a reaccionar los alumnos.
Entonces, tampoco sabemos qué hacer
nosotros ante esa reacción.
Uno siente miedo
porque queda como que dio
un paso adelante,
todos los demás están atrás,
pero uno se siente, a veces, solo.
(Voz de mujer)
O el miedo al desorden,
a que no te respeten
porque sos amigo en Facebook.
El respeto pasa por otro lado.
(Voz de mujer)
Cuando se abrió la puerta,
cambió por completo el rol docente
porque ya no nos sentimos
tan seguros
cuando estamos a la vista
de todo el mundo.
A veces, me pasa
que no tengo muchos colegas
que tengan ganas
de hacer estas cosas
y me he sentido un bicho raro.
Y creo que hay muchos bichos raros,
entonces, está bueno.
[Risas]
(Voz de mujer)
Este año,
incorporé el Facebook con el blog
para que ellos puedan recibir,
cuando yo hago publicaciones nuevas
en el blog,
la notificación en el Facebook.
(Voz de mujer)
Está bueno.
Entonces,
vamos cerrando los circuitos.
(Voz de mujer)
Sí, sí, sí.
Es decir,
¿cómo hacés para motivarlos?
Ahora ya puedo agarrar la película,
modificarla con el Movie Maker,
que es lo que estamos empezando
a hacer ahora.
(Voz de mujer)
Porque el Facebook
no es solo el uso de la pavada,
de mostrar fotos y jugar.
En Facebook, uno puede hacer
otro tipo de actividades
más comprometidas, intelectuales.
Y me parece que ahí está la clave:
enseñarles a los chicos que,
mientras uno comparte las fotos
de lo que hizo el fin de semana,
también puede estar leyendo
un artículo muy interesante
en un diario,
un artículo académico
y, es más,
subir las propias producciones,
pactar actividades
de participación social.
O sea, mil cosas
que le abren a uno un mundo
que la mayoría,
por ahí, no conoce
porque uno lo que hace
es jugar en el Facebook.
Las herramientas son herramientas,
y cualquier herramienta
puede tener fines educativos,
tanto Facebook como Wikipedia,
que es otro gran cuco
para los docentes.
Nosotros lo podemos tomar
desde un lugar de reflexión,
apuntar más a que el alumno
aprenda a discriminar contenidos
y a usar lo que tiene a mano
de otra manera.
El Facebook, hoy en día,
ha superado al mail.
Los chicos hoy no usan mail,
ellos están más atados a las modas
y nos obligan un poco también
a actualizarnos en ese sentido.
No volvernos locos
por aprender todo,
pero sí saber
que determinada herramienta
nos puede ser útil
para, por ejemplo, lo de los grupos.
Yo les doy un mail,
pero ese mail,
yo les aclaro, no es el mío.
O sea, yo tengo muchos
y este es el que uso
para las clases.
Me dicen:
"¿Por qué no nos da el otro?".
"No –les digo–,
porque el otro es mío.
O sea, es personal
o lo uso para trabajar,
pero no con alumnos".
La evaluación
no tiene que quedar solamente
en el juicio de valores
emitidos tan solo por el docente.
Tiene que haber un juicio de valor
en el interior del grupo.
La escuela
no tiene por qué ser aburrida.
Y, a veces, uno, como docente,
observa algunas clases
o, como madres de los chicos
que van a nuestras escuelas,
y piensa: "Qué aburrido que es
lo que están haciendo".
O sea, yo me aburría
cuando iba a la escuela
–en la década del ochenta–,
me aburría mucho.
Y, hoy, hay cursos
en los que los chicos
yo entiendo que se aburren
porque es aburrido.
Y hay docentes que te dicen:
"La escuela
no tiene por qué ser divertida.
Yo no vengo acá a divertirlos".
Yo no los vengo a divertir,
pero sí trato de que--
Si es divertido
y la pasamos bien, mejor,
porque aprendés de una manera--
Quizá, sin darte cuenta
de que estás aprendiendo
porque, a veces,
a los chicos lo que les pasa
es que, cuando terminás
de hacer algo, te dicen
"¿Y cuándo vamos a dar clases?"
porque, para ellos,
lo que estuviste haciendo
fue perder el tiempo
(Riendo)
y se engancharon porque,
mientras tanto, no hacían nada de--
Y ni siquiera se dan cuenta
de que están aprendiendo.
[Música suave]
(Voz de mujer)
A los alumnos también.
Se abrieron nuevas posibilidades
para muchos chicos
que no tienen habilidades
con los formatos tradicionales
de producción.
[Música suave]
(Voz de mujer)
Lo que observamos nosotros
es que no salen a los recreos.
Están con la computadora
de forma constante,
y vos les das trabajo
y ellos investigan.
Y, realmente, verlos es bárbaro.
Los chicos no quieren
que uno se meta,
es decir, que abras el agujerito
y chusmees del otro lado.
Ellos quieren ser el alumno
que se sienta.
Yo tengo las net
en la escuela también.
No tenemos internet,
tenemos la maquinita
y todavía no está
el piso tecnológico.
Pero cuando yo les digo:
"Chicos, ¿nos queremos ver por Face?
¿Quieren que hablemos?".
"¿Usted, profesora,
se va a meter en mis cosas?".
Es como que ellos
le tienen miedo al contacto,
al intercambio en otros sitios
que no sea la escuela
porque ellos también
tienen su cajita.
No es necesario
que el pibe se saque el gorrito,
que se saque el auricular.
Si puede escribir
al mismo tiempo que escuchar música,
que lo haga.
Yo no lo puedo hacer a lo mejor
porque tengo esa limitación.
No puedo leer y escuchar
–y mucho menos cumbia–
(Riendo)
al mismo tiempo,
pero él sí lo puede hacer.
Entonces, ¿por qué lo voy a limitar
a que haga lo que yo puedo?
"¿Aprendieron los alumnos?".
Esa fue la pregunta que más me...
me quedó clavada
en mi corazón.
(Riendo)
Sí, aprendieron.
[Música suave]
(Voz de hombre)
El proyecto mío presentado
partía de la base
de generar un espacio colaborativo
entre los docentes
para empezar a ensamblar un poco
cuáles eran las competencias
que se pretende
que los chicos tengan,
pero de manera integral,
porque, si no,
es como que se pierden
en el transcurso
del devenir del año.
Esa es la primera barrera
que creo que tenemos que superar:
empezar a contactarnos, a compartir.
Muchas veces, creo
que algunos docentes no comparten--
no compartimos
porque también estamos inseguros
de lo que hicimos.
No solamente porque tenemos miedo
de que nos roben nuestro trabajo,
que ese es otro argumento:
"No lo pongo porque después lo usan,
no me dan los créditos".
Pero, también, porque una cosa
es que yo lo dé adentro del aula,
con los alumnos, y otra cosa
es que yo lo exponga ante mis pares,
que saben igual o más que yo,
y quizás tenga algún error.
Me parece que ese
es un primer obstáculo para superar.
Lo que cuesta es trabajar en grupo.
Por eso tomé la primera--
Yo creo
que fui la primera en el grupo
en tirar dos o tres cositas,
pero porque sabía
lo que iba a pasar.
A mí lo que me saca la cabeza,
que lo pienso desde el ser docente,
es que no entiendo
cómo no podemos aparecer
entre nosotros y decirnos:
"No entendí. ¿Qué hay que hacer?".
Eso es lo que la verdad no entiendo.
Igual, me parece interesante
porque somos una muestra
de lo que nos pasa siempre.
No nos tenemos que enojar
por lo que el otro hace
o por lo que no hace.
Yo no sé
si yo puedo corregir al otro.
Aparte, ¿quién soy
para corregir al otro?
O sea, yo puedo exponer una idea,
pero decir que estoy en desacuerdo
o de acuerdo con el otro--
Si es verbal,
seguramente puedo hacerlo, ¿bien?
En lo verbal, digo:
"No, mirá,
esto no me parece adecuado".
Pero, desde la Wiki,
a mí no me sale.
Es más fácil si nos corregimos
frente a frente, cara a cara,
es más espontáneo
y uno siente
que no está, digamos,
invadiendo al otro.
O sea, resulta difícil corregir algo
y ponerlo por escrito.
Nos cuesta mucho trabajar en equipo.
Me parece que esto
es la demostración más pura de eso.
Estamos hablando
de producciones colectivas
en un sistema de enseñanza
que no es colectivo.
Desde un docente
que tampoco es colectivo
porque nosotros estamos
en un sistema
donde hay una asignatura,
donde hay un profesor,
una sola persona
que evalúa producciones colectivas.
¿Estaremos enfocándonos bien
o tendremos que empezar a replantear
ahora todo un cambio estructural?
Evaluamos en forma personal,
acreditamos en forma individual.
El alumno "pasa de año"
–porque es el sistema que tenemos–
en forma individual.
Las expectativas de logro
son individuales.
"Que el alumno logre...".
No dice "que el grupo de alumnos,
que los padres...".
Todos trabajamos
en forma individual.
(Voz de mujer)
Hay gente que tiene--
Es como que hay profesores
que tienen la mente en un tema
y no les gusta--
Entonces, yo siempre trato
de que hagamos algo,
y yo le hago un apoyo
a la de Lengua,
y la de Lengua, directamente,
me está haciendo el apoyo
a mí también.
Entonces siempre pregunto
–hago así como un tanteo
con el de Matemáticas,
con el de Historia, con todos–:
"¿Hay algún tema que estés viendo?"
–porque yo soy profesora
de Historia del Arte también–.
Entonces, le digo: "¿Hay algún tema
que vos estás viendo?".
Pregunto
qué están haciendo en Historia
y enlazo los temas.
Por ejemplo, en Historia
todavía no enganché ninguno.
Y yo pregunto y yo hago,
pero no enganché a nadie.
En Lengua,
tengo un poco más de éxito,
entonces, le dije:
"Vos ves el cuento,
yo veo la película
y te hago un poco de apoyo
en la parte de película artística.
¿Por qué el color? ¿Por qué esto?".
Pero no pican mucho.
[Música de cierre]