[Música de presentación]
Una de las estrategias que pensamos
para poder aprender
junto con ustedes
es el desarrollo de este taller
de narración de experiencias,
de prácticas pedagógicas.
(Voz de hombre)
Entré, un día, al aula
y vi que estaban las netbooks
en las mesas.
Yo decía: "¿Qué están viendo?".
"¿Estarán haciendo
algún trabajo práctico o algo?".
Estaban en Hotmail,
en Messenger y eso,
pero, de movida, me dio la sensación
de que estaban muy motivados,
más que de costumbre.
Entonces, había que hacer algo
para que tuviera
sentido pedagógico esa netbook.
[Música suave]
(Voz de mujer)
En agosto de 2010,
llegan a la escuela 1680 netbooks,
y, de repente, todo cambió.
Me sentí como el primer día
que di clases:
con miedo, con ganas,
recuperé la esperanza.
Me puse al frente de la asociación
de las netbooks al servidor
y vi, como docente, algo
que hacía mucho tiempo que no veía:
los ojitos de los alumnos
cuando se llevaban las máquinas.
Nosotros pensamos que los docentes
deben aprender a leer el mundo
y adaptarse
a los cambios que aparecen.
Cuando ingresé, venía con la idea
de lo que era la secundaria antigua,
y me encuentro con una realidad
totalmente diferente.
¿Les soy sincero?
Yo pensé directamente:
"Con esto no sigo".
"No tiene sentido
lo que estoy haciendo".
Yo estaba dando clases,
también, de Matemática y de Física
y me daba cuenta
de que lo que yo hacía
no les llegaba
a los pibes para nada.
No servía lo que estaba haciendo.
Y, a partir de incorporar las TIC,
vi que por ese lado
era el enganche para los chicos.
Y me dio bastante resultado.
Lo que sí me faltaría ahora
sería un poquito más
de lo didáctico
para ver si está bien
lo que estoy haciendo o no
porque estamos trabajando
en un terreno que no es nada seguro.
Entonces,
yo, justamente, estoy acá
por una cuestión de esperanza
porque sé que este es el camino.
Por este camino vamos bien,
me parece.
Ahora habría que ver el cómo,
cómo hacerlo bien, pero bueno.
[Música suave]
(Riendo)
No me salió todo bien,
pero me puse--
Aprendí mucho de mi alumno,
hice cursos.
El miedo del docente
a usar este aparato
y el miedo de cómo reaccionamos
ante los alumnos
porque no sabemos
cómo van a reaccionar los alumnos.
Entonces, tampoco sabemos qué hacer
nosotros ante esa reacción.
Uno siente miedo
porque queda como que dio
un paso adelante,
todos los demás están atrás,
pero uno se siente, a veces, solo.
(Voz de mujer)
O el miedo al desorden,
a que no te respeten
porque sos amigo en Facebook.
El respeto pasa por otro lado.
(Voz de mujer)
Cuando se abrió la puerta,
cambió por completo el rol docente
porque ya no nos sentimos
tan seguros
cuando estamos a la vista
de todo el mundo.
A veces, me pasa
que no tengo muchos colegas
que tengan ganas
de hacer estas cosas
y me he sentido un bicho raro.
Y creo que hay muchos bichos raros,
entonces, está bueno.
[Risas]
[Música de cierre]