[Música de presentación]
(Voz de mujer)
Este año,
incorporé el Facebook con el blog
para que ellos puedan recibir,
cuando yo hago publicaciones nuevas
en el blog,
la notificación en el Facebook.
(Voz de mujer)
Está bueno.
Entonces,
vamos cerrando los circuitos.
(Voz de mujer)
Sí, sí, sí.
Es decir,
¿cómo hacés para motivarlos?
Ahora ya puedo agarrar la película,
modificarla con el Movie Maker,
que es lo que estamos empezando
a hacer ahora.
(Voz de mujer)
Porque el Facebook
no es solo el uso de la pavada,
de mostrar fotos y jugar.
En Facebook, uno puede hacer
otro tipo de actividades
más comprometidas, intelectuales.
Y me parece que ahí está la clave:
enseñarles a los chicos que,
mientras uno comparte las fotos
de lo que hizo el fin de semana,
también puede estar leyendo
un artículo muy interesante
en un diario,
un artículo académico
y, es más,
subir las propias producciones,
pactar actividades
de participación social.
O sea, mil cosas
que le abren a uno un mundo
que la mayoría,
por ahí, no conoce
porque uno lo que hace
es jugar en el Facebook.
Las herramientas son herramientas,
y cualquier herramienta
puede tener fines educativos,
tanto Facebook como Wikipedia,
que es otro gran cuco
para los docentes.
Nosotros lo podemos tomar
desde un lugar de reflexión,
apuntar más a que el alumno
aprenda a discriminar contenidos
y a usar lo que tiene a mano
de otra manera.
El Facebook, hoy en día,
ha superado al mail.
Los chicos hoy no usan mail,
ellos están más atados a las modas
y nos obligan un poco también
a actualizarnos en ese sentido.
No volvernos locos
por aprender todo,
pero sí saber
que determinada herramienta
nos puede ser útil
para, por ejemplo, lo de los grupos.
Yo les doy un mail,
pero ese mail,
yo les aclaro, no es el mío.
O sea, yo tengo muchos
y este es el que uso
para las clases.
Me dicen:
"¿Por qué no nos da el otro?".
"No –les digo–,
porque el otro es mío.
O sea, es personal
o lo uso para trabajar,
pero no con alumnos".
La evaluación
no tiene que quedar solamente
en el juicio de valores
emitidos tan solo por el docente.
Tiene que haber un juicio de valor
en el interior del grupo.
La escuela
no tiene por qué ser aburrida.
Y, a veces, uno, como docente,
observa algunas clases
o, como madres de los chicos
que van a nuestras escuelas,
y piensa: "Qué aburrido que es
lo que están haciendo".
O sea, yo me aburría
cuando iba a la escuela
–en la década del ochenta–,
me aburría mucho.
Y, hoy, hay cursos
en los que los chicos
yo entiendo que se aburren
porque es aburrido.
Y hay docentes que te dicen:
"La escuela
no tiene por qué ser divertida.
Yo no vengo acá a divertirlos".
Yo no los vengo a divertir,
pero sí trato de que--
Si es divertido
y la pasamos bien, mejor,
porque aprendés de una manera--
Quizá, sin darte cuenta
de que estás aprendiendo
porque, a veces,
a los chicos lo que les pasa
es que, cuando terminás
de hacer algo, te dicen
"¿Y cuándo vamos a dar clases?"
porque, para ellos,
lo que estuviste haciendo
fue perder el tiempo
(Riendo)
y se engancharon porque,
mientras tanto, no hacían nada de--
Y ni siquiera se dan cuenta
de que están aprendiendo.
[Música suave]
(Voz de mujer)
A los alumnos también.
Se abrieron nuevas posibilidades
para muchos chicos
que no tienen habilidades
con los formatos tradicionales
de producción.
[Música suave]
(Voz de mujer)
Lo que observamos nosotros
es que no salen a los recreos.
Están con la computadora
de forma constante,
y vos les das trabajo
y ellos investigan.
Y, realmente, verlos es bárbaro.
Los chicos no quieren
que uno se meta,
es decir, que abras el agujerito
y chusmees del otro lado.
Ellos quieren ser el alumno
que se sienta.
Yo tengo las net
en la escuela también.
No tenemos internet,
tenemos la maquinita
y todavía no está
el piso tecnológico.
Pero cuando yo les digo:
"Chicos, ¿nos queremos ver por Face?
¿Quieren que hablemos?".
"¿Usted, profesora,
se va a meter en mis cosas?".
Es como que ellos
le tienen miedo al contacto,
al intercambio en otros sitios
que no sea la escuela
porque ellos también
tienen su cajita.
No es necesario
que el pibe se saque el gorrito,
que se saque el auricular.
Si puede escribir
al mismo tiempo que escuchar música,
que lo haga.
Yo no lo puedo hacer a lo mejor
porque tengo esa limitación.
No puedo leer y escuchar
–y mucho menos cumbia–
(Riendo)
al mismo tiempo,
pero él sí lo puede hacer.
Entonces, ¿por qué lo voy a limitar
a que haga lo que yo puedo?
"¿Aprendieron los alumnos?".
Esa fue la pregunta que más me...
me quedó clavada
en mi corazón.
(Riendo)
Sí, aprendieron.
[Música de cierre]