Hola, yo soy Federico Leitner,
soy docente
de la escuela del Centenario,
doy clases de Física y de Química.
Bueno, voy a contar una anécdota
sobre todo esto
que tiene que ver con las TIC
y con las Nuevas Tecnologías
de Información.
Resulta que a mis alumnos
les estaba dando un tema
y dejé librado a ellos
la selección de lo que iban a editar
y a proponer como tema.
Estábamos hablando de dinámica,
de Isaac Newton
y de las tres leyes de Newton.
Con mejor o menor rendimiento,
lo fueron desarrollando.
El tema era que,
en algún momento--
Estaban la ley de inercia,
la ley de masa,
el principio de acción y reacción,
y los iban desarrollando
con distintos videos
o algún PowerPoint
que los describía de alguna manera.
El tema es que les digo:
"Si quieren editarlo con música,
le ponen música,
ustedes siéntanse libres
de hacer lo que quieran",
porque, en realidad,
la idea era un ensayo.
Lo que nunca esperé
fue que le pusieran cumbia
a Newton.
Realmente, la edición
con la cumbia de fondo
(Riendo)
era fantástica.
Uno no le encuentra el significado,
pero, bueno,
los chicos son así, ¿no?