Nosotros estamos llevando a cabo una réplica
de los «Festivales Conectar» que se basaba
en la realización de diferentes talleres,
con la utilización de las net.
Me desempeñé el año pasado
en un proyecto que dimos por llamar
el «Festival Conectar» de la Verde,
porque a nuestra escuela se la
conoce con ese nombre,
y consistió en hacer cinco talleres, de los cuales
los líderes de los talleres fueron alumnos.
Los talleres fueron de periodismo, de video,
de audio, de animación y de videojuegos.
A partir de los alumnos —no del profesor,
sino del alumno—, que esa era la consigna:
«que el alumno proponga qué hacer»,
los profesores les fueron dando ideas
y con eso fueron formando los talleres.
Cada uno con su temática,
pero siempreorientado al aprendizaje.
Por ejemplo, el taller de videojuegos,
que es un taller que uno dice:
«¿qué pueden aprender con un videojuego?»,
se tocó arte en el diseño del videojuego,
en el diseño de los fondos, los personajes;
matemática y física, en los
movimientos, en las estadísticas…
Fue una integración de todas las materias.
Entonces fue un compromiso que se
generó de parte de los profesores,
de poder utilizar las tecnologías,
las TIC, en el aula.
Algunos profesores tenían problemas en
usar las netbooks en sus clases
porque sentían resistencia ya que los chicos
manejaban mejor que ellos las netbooks
y con esto nosotros les quisimos demostrar que,
aunque los chicos manejen las netbooks,
los contenidos conceptuales
los tenían los docentes.
Fue una barrera que quisimos romper y que,
aunque todavía quedan temas por resolver,
después de la experiencia,
cuando nos reunimos,
los resultados fueron positivos porque
tanto alumnos como profesores
empezaron a utilizar mucho más
esta herramienta, la netbook, en sus clases,
que es lo que nosotros realmente queríamos.