[Música de presentación]
Es una obra
en la que la gente puede cantar,
y ese canto
se transforma en un dibujo.
La idea es que a este dibujo
se le llama fractal
porque el dibujo se va copiando
o está dibujado
a partir de dibujitos más chiquitos
que tienen
exactamente la misma forma
que tiene el dibujo grande.
Entonces, la idea de fractal
es que yo hago un dibujo,
ese dibujo está hecho
con la misma forma
del dibujo adentro
y esos nuevos dibujos,
más chiquititos,
están hechos, a su vez,
por otros dibujos
que son de la misma forma
y así hasta el infinito.
Principalmente,
del ámbito de la docencia
vinculado al arte multimedia
en distintas universidades.
Biopus, actualmente, está dedicado
al arte digital interactivo.
Un poco artistas,
un poco científicos,
programadores.
Al igual que la religión
y la ciencia,
de alguna forma, lo que nos permite
es saber cómo es el mundo
o hacernos creer cómo es el mundo,
pero creo que el arte
se caracteriza
por esto que tiene que ver
con la ruptura.
Creo que, justamente, la dificultad
de la definición del arte
tiene que ver también
con que el arte también rompe
su propia definición
de lo que es el arte constantemente.
Entonces--
Pero, de alguna forma,
es un proceso simbólico
que nos permite saber algo
acerca del mundo
que no logran los otros métodos.
Para mí, el arte
también es un proceso psicológico
que se produce en las personas,
y, como tal, en cada persona
funciona de distinta manera.
Entonces, a mí me preocupa
aquello que produce arte en mí,
eso que tiene que ver
con esa forma de develar
cosas nuevas sobre la realidad,
cosas que yo no puedo ver
de otra forma,
con esa forma de decir
aquello que es indecible.
Creo que el arte
tiene que ver con eso.
Para mí, el arte es,
básicamente, un modo de expresión
y, además, un modo de pensar.
La manera en que hago el arte
la vivo como una manera
de reflexionar acerca de las cosas,
de la resolución de problemas,
de tratar de imaginar cosas
que, en principio,
no parecen posibles,
de encontrar y resolver el desafío
de esas cosas
que uno piensa imposibles
en un primer momento.
A mí lo que me interesa
es lograr integrar
la particularidad subjetiva del otro
al discurso de la obra.
Entonces, a mí, lo que me interesa
es una obra que logra
tomar algo de lo que vos sos
e integrarlo a ese discurso.
Desde ese lugar, por ejemplo,
uno de los lugares
adonde a mí me ha llevado,
desde un lugar de ruptura en Biopus,
es a esta cosa
de concebir el arte, actualmente,
no como un lugar del decir,
sino como un lugar de la escucha.
¿Qué quiero decir con esto?
Que, para mí, el arte,
en este momento,
creo que es un arte
que está más invitado a escuchar
lo que la gente tiene que decir
acerca de la realidad
y no a que nosotros le digamos
a la gente qué es la realidad.
Hay teóricos que hablan
de "information art",
que tiene que ver con este arte
vinculado al código,
a la programación,
al tratamiento de la información,
al proceso,
en donde lo importante
no es en sí
el objeto resultado del procesos
sino el proceso en sí.
Creo que el arte de Biopus
tiene que ver
con un "information art"
vinculado al arte interactivo,
de participación interactiva.
[Música de cierre]