[Música melódica]
Yo soy quien soy.
Yo soy quien soy
porque tuve un gran maestro.
Un gran maestro es un amigo.
Un gran maestro
también es un gran alumno.
puede cambiarte la vida.
Un gran maestro cambió mi vida.
Seño Flor.
Orlando Rosas.
Gustavo Estilo.
Sebastián "Taty" Calá.
Seño Nadine.
Aldo Gugliermoni.
Aprendí que aburrirse
a veces es bueno.
Aprendí que ser diferente
es ser igual.
Aprendí a no sufrir
por cosas sin importancia.
Aprendí a ser yo misma.
Aprendí que todo es posible.
Aprendí a compartir.
Profesor Diego Mari,
pasaron muchos años, pero gracias.
Orlando Rosas, muchas gracias.
Gracias, Gustavo Estilo.
Muchas gracias, profe.
Gracias, seño Flor.
A todos y cada uno de mis maestros,
gracias.
[Música melódica]
Gracias, seño Nadine.