[Música]
Cosas que podés hacer con tu compu.
Actualmente en internet
existen muchas herramientas que pueden
ayudarnos a planificar viajes de corta y
larga distancia, a ubicarnos en una ciudad,
a comprar pasajes y a organizar las
vacaciones. Por ejemplo, si necesitamos
desplazarnos en una ciudad, existen mapas
interactivos que muestran donde queda
ubicado un local comercial, un hospital,
un teatro, una cancha de fútbol, una
biblioteca pública, o la sucursal de un
banco. Incluso hay mapas con los recorridos
de las distintas líneas de colectivos.
Estos mapas virtuales se pueden
consultar en diversos tipos de
dispositivos digitales, como ser
computadoras de escritorio, netbooks,
celulares y tabletas. Y pueden ser
útiles para ver cómo llegar a un
destino, elegir cuál es la mejor
forma de viajar: ya sea en transporte
público, en auto o a pie. También
existen sitio web con bases de datos que
incluyen las direcciones, teléfonos
correos electrónicos y los horarios de
atención de todo tipo de instituciones
públicas y privadas. Pero si la idea es
salir de la ciudad, y estamos por planear
unas vacaciones o un viaje de larga
distancia,
también podemos utilizar nuestras
computadoras e internet para comprar los
pasajes. También se pueden consultar la
páginas web de los hoteles, hostels y
campings para ver fotografías del lugar
consultar la disponibilidad y los
precios o hacer una reserva. También
podemos consultar sitios web donde otros
turistas y viajantes comparten sus
propias experiencias, ya sea otorgando un
puntaje y dando su impresión sobre el
lugar. Y así como podemos desplazarnos
por las calles de una ciudad para
visitar sus museos y edificios
históricos, hoy con nuestras
computadoras también podemos recorrer
esa misma ciudad de manera virtual,
utilizando herramientas específicas con
fines turísticos y educativos.
Estas son algunas de las cosas que
podés hacer con tu compu.
[Música]