Mi nombre es Úrsula Zulema Murillo,
soy maestra hospitalaria domiciliaria
e integrante del equipo técnico de la modalidad
educativa Hospitalaria Domiciliaria de la provincia de Jujuy.
Nuestra modalidad educativa Hospitalaria
Domiciliaria forma parte desde el año 2012.
Se puso hacer, concretizar gracias a nuestra
ley nacional, porque, como ustedes saben,
nuestra modalidad forma parte de las ocho modalidades vigentes.
La modalidad educativa está organizada para
dar respuestas a niños en situación de enfermedad
que, por transitar situaciones difíciles,
no pueden recurrir a las escuelas de origen.
En este caso, por situación de enfermedad.
¿Nuestra función cuál es?
Usar nuestras estrategias, criterios de organización que tiene esta modalidad
para poder cubrir toda esta franja
de niños que son hospitalizados
y que, por esta situación, no pueden ir con regularidad a la escuela.
Una de nuestras funciones importantes
es observar esta trayectoria escolar
mediante el proceso de escolarización asistiendo al niño a la cama,
en la sala de los hospitales, como así también llegar...
El maestro domiciliario llega a la cama en
su casa o en el lugar donde le toque estar.
Es importante esta función porque
se da respuesta a esta necesidad,
que es el derecho y la garantía de seguir siendo educados.
¿Qué hacemos? Cubrimos este tiempo,
este período en que él se encuentra necesitando
en la situación de enfermedad para que él,
cuando el momento lo considere oportuno,
pueda volver a su lugar de encuentro,
que es el aula en su escuela de origen.
Entonces quiero destacar la función de los
docentes, que son los que conservan esta trayectoria
haciendo un contacto directo con las escuelas de
estos niños, en sus espacios de referencia o de origen.
Y acá es donde quiero contar brevemente una vivencia que tuve:
un niño con un caso oncológicos que
tenía que volver a su casa y a su escuela.
Es necesario el trabajo con su docente porque
había que preparar el escenario de bienvenida
bienvenida para el regreso a la casa y
regreso a la escuela con sus compañeritos.
Entonces este tránsito, que para él le resulta
difícil, que le resulte en definitiva agradable.
El nene, cuando volvió a su aula, no quería sacarse la
gorrita porque venía de un proceso de tratamiento oncológico.
Y el día que se reintegró al aula t
odos estaban con diferentes gorras.
Suena sencillo, pero hay que vivirlo, y es todo
un trabajo en comunión con su escuela de origen.