[Música de presentación]
Hoy es un día de fiesta.
Hoy es un día
en el cual
les queremos agradecer muchísimo
a cada uno de ustedes
para que puedan compartir,
este espacio,
que es un espacio público,
es un espacio de todos.
Es un espacio que fue de muerte,
y, hoy, celebramos
que pasa a ser
un espacio de memoria y de vida.
Bendito el país
que tiene jóvenes y estudiantes
en sus escuelas
secundarias gratuitas
reclamando más educación,
reclamando más derechos.
[Aplausos]
Pero, también, bendito el país
cuando no tiene ni un solo chico,
ni un solo joven
afuera
de nuestra escuela secundaria.
Con una educación inclusiva,
con una educación de mayor calidad,
con recursos puestos
desde abajo hacia arriba
para que piensen los alumnos,
para que piensen los profesores,
para que piensen los directores
de acuerdo
a la realidad de cada uno.
De esta manera,
soñamos con un país fuerte
y perseguimos y buscamos
una patria fuerte.
Estamos acá con la participación
de todos ustedes
para tratar de construir
una escuela secundaria distinta,
abierta, flexible, inclusiva,
construida
a partir de nuevos acuerdos.
La enfermedad se contagia
y el compromiso también se contagia.
Se contagian
las buenas actitudes, el trabajo,
entonces, también la función
de estos encuentros es escucharnos,
ratificarnos los rumbos.
Esa expresión, "para todos,
una escuela de calidad",
no es un binomio, es indestructible.
No es "para todos,
una escuela cualquiera"
ni es "una escuela de calidad
para pocos",
es "para todos,
una escuela de calidad".
La escuela secundaria,
la educación pública argentina,
tal como se ve hoy en la ESMA,
está viva.
Está tratando de dar lo mejor de sí,
está tratando
de dejar las injusticias atrás.
Esto es lo que venimos hoy
a defender entre todos:
el Estado,
los docentes, los alumnos.
Ayúdennos a defender esta idea.
Necesitamos que, entre todos,
hagamos una red de contención,
de aliento, de desafío.
Esto es lo que hoy
venimos a decirnos entre todos,
esto es lo que celebramos
y esto es lo que hace que hoy,
en la ESMA, haya fiesta.
[Música movida]
[Música de cierre]