Yo soy Manuel Rojas, de la Escuela N.° 3100 República de la India,
de la provincia de Salta, capital.
La experiencia fue bastante buena. Lo que nosotros
hicimos fue armar un robot montado en un carro.
Fue una idea de un robot. La mostramos en la muestra
anual del establecimiento, que este año cumplieron 49 años.
De manera artesanal, realizamos esta mano.
Con aluminio, fuimos torneando las piezas y extrajimos
engranajes de una fotocopiadora vieja. O sea, es todo reciclado.
Es una mano que se va realizando...
Como tiene distintas etapas, en la parte de
control podemos hacer la parte de programación.
En la parte de electrónica, podemos hacer la plaqueta.
También con el profesor hicimos el desarrollo de la mano,
como dijeron mis compañeros, de manera artesanal.
Así que, como le digo, es un dispositivo que se va realizando
de a poco en distintas materias aportando los conocimientos de cada una de ellas.
Bueno, básicamente vemos que esta mano está hecha con aluminio.
Son todos recortes de aluminio, engranajes de computadoras viejas
y acá no vemos, pero acá abajo lleva un servomecanismo, un servomotor.
A este servomotor le ponemos un dato y se va hacia la derecha y abre.
Le ponemos otro dato y se va y cierra. Hasta ahí estamos
haciendo un control remoto a distancia simple.
Nosotros hemos dejado que... Este es un transmisor y este un receptor.
Esto está conectado con una computadora que tiene los programas,
que hace funcionar automáticamente esta mano.
Ahora le faltan unos sensores, que son los sensores de proximidad,
de presión, para hacerlo que tenga sensibilidad y precisión.
Y eso se logra gracias a los sensores que le
vamos a agregar y a la programación.
Y después un paso un poquito más avanzado es tener
esta computadora con una cámara visualizando
y telecontrolando con otra computadora remota,
como decimos, que puede estar en otro país,
y estamos viendo la mano y la estamos comandando a distancia.
Eso sería básicamente el proyecto.
Y más allá de lo técnico, digamos, esta experiencia les deja...
Los chicos se han trabajado y se han esforzado para la muestra.
Estuvieron trabajando mucho, se esforzaron mucho más.
Y esto les deja la sociabilización, les deja un
antecedente que puede ser útil para la vida laboral.
Me parece importante eso: la vida de ellos en la
preparación futura para el mundo del trabajo.
Desde el punto de vista de la enseñanza, nosotros enseñamos electrónica
y tienen computación también en la escuela, unimos todo eso en este proyecto.
Está la parte mecánica, por ejemplo, hacer un aparatito,
poner un motorcito que vaya y venga, bueno, no parece difícil.
Pero hacer una mano que hemos hecho con
recortes de aluminio, de chatarras de aluminio,
darle la forma, trabajarla en una escuela que no hace eso...
Por ahí los chicos decían: «Parece que estamos como mecánicos.
Hemos estado cuatro o cinco días cortando los dedos,
haciendo la articulación, cambiando las chapas».
Formar la parte física del proyecto.
Yo les digo: «Chicos, cuando tengan la
estructura física, se va a formar algo lindo
porque hacer plaquetas y hacerlas funcionar...
La electrónica pura, digamos, es medio..., poco digerible.
Cuando tiene un motorcito, una luz, un sonido,
una interconexión, eso los activa a los chicos.