La idea de este proyecto, «Normal  Kar»,
es poder aprender idiomas  cantando con las TIC.
O sea, usando las materias que tenemos
dentro de la escuela como,
por ejemplo, Inglés, Francés  y también
sumando la materia Música.
Integramos lo que es la parte informática,
la parte de las netbooks,
en la integración tanto de los profesores
como de los alumnos dentro de las escuelas.
Por eso nosotros, por ejemplo,
hacemos que… En la parte tecnológica,
los capacitamos para poder…,
que graben su propia pista,
ya sea por medio de un instrumento,
una guitarra, un piano,
o que la bajen de internet a la pista
para que pueda ser editada dentro
de un programa que se llama Karafun.
Para la finalización del proyecto,
sí se realiza un concurso de karaoke,
cantando ellos su propio tema,
con su propia pista creada,
y entra la parte del idioma,
la parte de la pronunciación,
la parte de la interpretación
y también la parte tecnológica,
que es el producto ya terminado
y realizado.
Lo que yo quería decir es invitarlos
a visitar nuestra página
y sacar la información necesaria,
que nosotros estamos a disposición
de mandar material y todos los tutoriales
correspondientes para que puedan
participar todos los alumnos del país.