Cap. II «Nación»
¿Cómo se crea una Nación?
¿Cuándo se creó la Nación argentina?
La asamblea del año XIII
es un hito central
en la historia de nuestra
identidad como Nación.
Si bien Mayo de 1810
significó el comienzo del proceso
que desembocaría
en el surgimiento de la Argentina,
fue recién tres años después
cuando se terminó de invocar a
Fernando VII, Rey de España,
como el soberano legítimo.
De hecho, por diversos
acontecimientos sucedidos
tanto en Europa como en América
y por los desacuerdos en
las filas criollas
no se pudo declarar
la independencia de España
en ese momento,
pero sí sobrevino la
idea de comenzar
la construcción de alternativas
y símbolos
que constituyeran el ideal
de Nación.
Nación es un concepto que cambió
su significado a lo largo
del tiempo.
Hoy implica no solamente
un territorio
en el cual se manifiesta
la soberanía de un Estado,
es decir, en donde un Estado
desarrolla sus funciones,
sino fundamentalmente
un grupo de hombres
y mujeres que comparten
la misma cultura,
que reconocen los mismos antepasados
y que se piensan como miembros
de un grupo en común.
A comienzos del siglo XIX,
la Nación era entendida como
la reunión de muchos pueblos
y provincias sujetos a un
mismo gobierno y leyes.
Los debates acerca de si la
Nación argentina
existía antes de la Colonia
o si, por el contrario, fue
una construcción posterior
a la Independencia signó
durante muchos años
los debates entre historiadores
y políticos ocupados del tema.
Bartolomé Mitre sostuvo la idea
de la preexistencia de la Nación.
Planteaba:
«Hay, señores,
una nación preexistente,
y esa nación es nuestra patria,
la patria de los argentinos.
ese pacto escrito y
sellado con nuestra sangre
existe y existirá porque
la nación argentina
existe en el corazón de
todos los argentinos,
y con ella el acta de su
independencia que lo simboliza».
Otros pensadores se
opusieron a esta idea,
manifestando que durante
la mayor parte del siglo XIX
fue difícil encontrar un
sentir nacional
y que las identidades se definían
más por el lugar de pertenencia
(provincia, ciudad)
que por una que unificara
todo el territorio.
En cualquier caso,
el año XIII significó el comienzo
de la construcción
de una identidad que
aglutinaría a las provincias
como un actor independiente
y autónomo.
La creación de símbolos como
el himno y el escudo
cimentaron las bases de nuestra
historia como nación.