Soy de la Escuela Técnica N.º 10 de
Villa Madero, La Matanza.
Nuestros dos proyectos son: el FLISOL
(Festival Latinoamericano de Instalación
de Software Libre) y capacitaciones en un
C.I.C, en una escuela para chicos con
capacidades especiales.
En el FLISOL damos charlas sobre
software libre.
Damos talleres de Inkscape, de Audacity y
de Gimp -que es diseño gráfico.
Audacity es un editor de sonido y
el Inkscape, un editor vectorial.
Estamos en el 7mo año, y ya estamos
haciendo las prácticas "profesionalizantes".
Una de las prácticas es ésta.
Ellos estaban usando el Coreldraw,
que se les dificultaba
porque era muy pesado para el tipo de máquina
que tenían. Así que nosotros les propusimos
usar el Inkscape, que es un
programa de software libre
que básicamente hace lo mismo, cumple el
mismo trabajo.
Nosotros los estamos incentivando a que de
a poquito puedan utilizar Linux, todo lo
que es software libre. También el sistema
operativo de Conectar Igualdad, para que
les resulte más fácil y no tengan que andar
pagando licencias, ni nada por el estilo.
Mi idea, para los chicos de ahora, es que
busquen tutoriales, que investiguen;
porque el software libre es fácil de usar y
de modificar, nadie te va a estar diciendo
nada, ni vas a tener que pagar licencias por
modificar tu sistema operativo para hacerlo
y  adecuarlo como vos querés.