Esta es la historia de lo que podría
haber sido la cita ideal.
Me estaba yendo a encontrar
con Matheo…
¡Un divino!
Recién lo había conocido por internet,
pero sentía como si nos
conociéramos hace años.
¡Es ella, es Julieta! Ya llegó.
Aunque rápidamente dejaba
de ser tan perfecta…
Matheo ya llegaba tarde.
Matheo pregunta si estamos listos.
Sí, decile que se apure,
que no llegue tarde
Hola, ¿Juli?
Sí, ¿Matheo?
Sí, soy Matheo. ¿Cómo estás?
Perdón por llegar tarde…
Lo que pasa que mientras
venía en el colectivo
escuchando... los Babasónicos,
vi un gatito en la calle
estaba lastimado, entonces
me bajé rápido del colectivo,
lo agarré, fui a un kiosco a ver
si me podían decir algún lugar
donde lo puedan llevar y curarlo....
Es un maestro, jaja.
Entonces caminé unas cuadras
a una veterinaria que
me habían recomendado
y llegué a la calle Chacabuco
al 500
y bueno, encontre una
casa grande donde...
La bronca porque hubiera llegado
tarde se me fue al toque.
Otra vez estaba en un
cuento de hadas.
¿Podría ser verdad?
Mirá, que le diga del veterinario dale.
Decile que Walter...
No te puedo creer, ¡pobre gatito!
Qué suerte que lo viste.
Y, qué onda, ¿Lo pudieron
curar en la veterinaria?
Sí, por suerte estaba el
veterinario Walter
que es un genio, lo curó al toque.
Imaginate...
Algo me sonaba raro…
Lo único que no entiendo es
¡cómo ese Walter,
se puede vestir tan mal!
Cómo se va a vestir así,
¡es un payaso!
Algo no estaba bien.
Ya está,
que le diga lo de las flores
Pedile perdón...
¡Ah! Ya se, sí los claveles.
Lo que pasa que en esta
época del año
no se consiguen jazmines,
que son los que a vos te gustan.
¿Cómo sabés que los que más
me gustan son los jazmines?
Y aparte hoy es Sábado,
la veterinaria de Walter
está cerrada los Sábados.
¡Sos cualquiera nene!
Todo lo que decía este chico estaba
en mis redes sociales,
y todo el mundo podía verlo.
La información que publicás
en internet es pública,
salvo que vos no lo quieras.
Te conviene mantener
tus perfiles privados,
y aceptar solamente
a quienes conozcas.
En lo posible no des información privada.