Invitamos a todos
al lanzamiento de Huayra Linux,
el sistema operativo libre
de Conectar Igualdad,
el día 18 de junio en Tecnópolis.
Este es un evento abierto
en el que los esperamos
para compartir este hito
dentro del programa
Conectar Igualdad
y dentro de nuestro país.
Soberanía tecnológica,
software libre,
hecho por todos, para todos.
Cualquiera lo puede bajar,
cualquiera lo puede instalar
en su netbook
del programa Conectar Igualdad
o en cualquier máquina,
como ven aquí.
Así que los esperamos con alegría
para compartir este enorme momento
de tecnología, educación,
software libre
y soberanía tecnológica.