[Música]
[Click]
[Voz del locutor]
Cosas que podes hacer con tu compu.
Muchos diarios de todo el mundo
tienen versiones digitales en la web.
[Click]
[Sonido de acierto]
La mayoría son de acceso gratuito.
Otras requieren el pago de una suscripción.
[Caja registradora]
[Máquina tragamonedas]
Se pueden leer en toda clase de dispositivos digitales:
[Maquina tragamonedas]
computadoras de escritorio,  netbooks,
[Máquina tragamonedas]
celulares y tabletas.
El tamaño de las letras se puede agrandar
[Click]
o achicar para leer según su preferencia.
[Barrido]
Los diarios en la web se actualizan minuto a minuto.
Para informar al instante sobre
[Truenos]
Eel pronóstico del tiempo,
[Un auto acelera]
problemas de accidentes de tránsito,
[Silbato]
el resultado de un partido de fútbol,
[Caen las pelotas]
qué número salió sorteado en la lotería nacional,
y mucho más.
[Máquina de escribir]
Además, cada diario digital tiene un archivo
donde se pueden encontrar noticias, artículos
[Máquina de escribir]
y entrevistas publicadas hace tiempo.
[Se abren pestañas digitales]
Una misma noticia se puede leer en varios diarios a la vez
para comparar distintos enfoques y opiniones.
Y puede complementarse con videos, audios, infografías y animaciones.
[Click]
A su vez, cada noticia puede relacionarse con otras
a través de enlaces.
Los usuarios pueden escribir e intercambiar comentarios.
[Tipeo en teclado]
O consultar con otras personas
acerca de las noticias que leyeron.
En algunos pueden colaborar y publicar
noticias enviadas por ellos mismos
desde el lugar donde acontecen los hechos.
También pueden recibir, enviar y compartir
noticias  con personas de todas partes del mundo
[Click]
a través de redes sociales como Facebook y Twitter.
Las noticias se pueden leer en la pantalla
[Impresora]
y además se pueden imprimir y leer en papel.
[Click]
Estas son algunas de las cosas que podes hacer con tu compu.