Nuestra escuela tiene un proyecto sentado
sobre las bases de la interculturalidad
y el bilingüismo.
Eso significa que trabajamos con la lengua
de la comunidad sorda, o sea,
la lengua de señas y es bilingüe
precisamente porque nos vinculamos
a través de pedagogías de segundas lenguas
con el español escrito,
que vendría a ser la lengua extranjera
para los sordos.
Esta incorporación de la tecnología
y las ganas de seguir creciendo
hicieron que empezáramos
a filmar nuestras primeras
efemérides, cuentos, historias de vida.
Los sordos adultos están trabajando,
comparten con nosotros
todos los espacios pedagógicos
porque ellos son los responsables
de transmitir la lengua y la cultura
de la comunidad sorda.
Antes, nosotros investigamos,
buscamos en internet, en libros.
Por ejemplo, fechas; por ejemplo,
el 25 de Mayo. Lo preparamos bien
y después leemos y después
lo decimos en lengua de señas todo completo.
Después trabajamos integrados
con las profesoras y les ponemos
oraciones en español a esos videos.
Entonces después cuando se ve, es accesible,
se puede ver y leer.
Los chiquitos miran y ahí está el valor
de la lengua de señas, la cultura...
es interesante, interesante ver eso.
Pero nosotros no podemos poner música,
entonces hay que tratar de generar
eso que la música les da a través de
imágenes, de color, de efectos, pero visuales.
Yo les leo el libro completo,
los filmo y después los chicos miran eso
y se ríen, se expresan, les interesa,
les interesa conocer eso
y eso es la cultura de los sordos.
Lo que nosotros pretendemos,
es que los chicos vayan construyendo
su propia identidad, y además de tener
una identidad por pertenecer
a la comunidad de sordos,
tienen una identidad entrerriana
y de argentinos y ese recorte hay
que vincularlo con esa identidad personal.