[Música de presentación]
[Música suave]
Hola, soy Jerónimo y, este año,
voy a empezar primer grado.
Estoy contento
porque voy a ir
con amigos míos a la escuela,
que son Santiago, Yazmín y Nicolás.
Como mamá de Jerónimo,
lo que espero
de este primer grado en la escuela
es, ante todo, que sea feliz
y que vaya contento a la escuela.
Es un cambio muy grande,
cambian las rutinas.
Jerónimo es un nene
que, desde mediados de 2012,
ya sabe leer y escribir,
pero yo espero
que él pueda seguir avanzando
y que no sea una dificultad
para él
el hecho de estar alfabetizado.
Jerónimo va a ir
a la misma escuela que fui yo,
en la que yo hice la primaria,
la Escuela Antonio Zinny,
que es la 22 del distrito octavo.
Y del primer día de clases
me acuerdo...
de que fuimos todos juntos,
en familia.
Me llevaron
con el guardapolvo blanco
que me compró mi abuela,
así como a Jero se lo compraron
su abuela y su abuelo.
Y eso--
La foto familiar
con las dos colitas,
o dos trencitas,
de eso no me acuerdo muy bien,
y yo,
con mi guardapolvo a tablitas,
impecable.
Ese es mi recuerdo.
Para prepararme este año,
mis abuelos
me compraron un guardapolvo,
mi mamá y mi papá me compraron
una mochila con rueditas.