(Voz de hombre)
Cosas que podés hacer con tu compu.
En Internet existen
muchas plataformas y programas
que pueden ayudarnos a impulsar
nuestro ingenio y creatividad.
Las nuevas tecnologías
permiten compartir
nuevas actividades en familia,
despertar una vocación
o retomar viejos proyectos.
Por ejemplo,
podemos utilizar software
para filmar, editar y componer
videos de los eventos familiares,
actos escolares,
paseos y vacaciones.
Las posibilidades son infinitas
y se pueden alcanzar
buenos resultados.
También existen programas
para crear y retocar fotografías.
Luego podemos reunirlas
en un álbum digital,
agregarles descripciones, efectos
y compartirlas con otras personas.
Una gran variedad de programas
sirven para dibujar en la pantalla
y así crear felicitaciones,
invitaciones de cumpleaños,
pósteres,
escribir e ilustrar cuentos
y mucho más.
Si nos gusta la música,
podemos grabar y editar sonidos
para componer canciones.
Además es posible integrar
instrumentos
convencionales y virtuales,
mezclar y remixar pistas,
grabar nuestra voz y la de otros,
crear ritmos musicales
utilizando aplicaciones web
y usar ecualizadores digitales.
Otra opción
son las presentaciones animadas
para el trabajo, la escuela
o para eventos
en forma de diapositivas
o de una animación en video.
Con unos pocos elementos
podemos hacer muchas cosas.
Si nos interesan los videojuegos,
además de jugar con ellos,
hay programas
sencillos y accesibles
que permiten crearlos
a partir de nuestros gustos.
Incluso, nos permiten aprender
y compartir conocimiento
con la familia
y con una comunidad
que no para de crecer.
Y, si nos gustan los videos,
la fotografía, la música,
las animaciones digitales
y los videojuegos,
también podemos integrarlos
todos juntos
en producciones más elaboradas.
Gracias
a las herramientas digitales
que nos ofrecen
las nuevas tecnologías,
hoy contamos en nuestros hogares
con un mundo de posibilidades.
Esta es una de las tantas cosas
que podés hacer con tu compu.
[Música de cierre]