Phyton es extremadamente simple
y produce excelentes resultados.
Entonces por eso es que lo elegimos,
porque se puede empezar a programar
muy rápidamente,
sin necesidad de practicar
durante mucho tiempo
y luchar durante mucho tiempo
con la computadora.
Además, es un lenguaje interpretado
y eso también contribuye a la facilidad
de desarrollo para un primer lenguaje.
La gente tiene mucho éxito muy rapidamente.
Entonces no se desanima
y eso además ayuda a evitar la deserción,
que es uno de los problemas más serios
que suele tener la enseñanza
de la programación en las universidades.
En este momento,
tenemos la situación ideal acá:
por un lado, la facultad tiene  computadoras,
notebooks, en las aulas, así que podemos
trabajar con la computadora directamente
en clase, y, por el otro lado, los alumnos
vienen con sus netbooks personales,
en particular los que vienen de
Conectar Igualdad traen las netbooks
de Conectar Igualdad.
Otros traen otras netbooks que tienen
en sus casas y, por supuesto,
están siempre las notebooks de la facultad.
No nos olvidemos de que tenemos
una población que no tiene necesariamente
el recurso de la computadora en sus casas.
O sea, tenemos muchos estudiantes
que tienen las computadoras
de la facultad como «el gran recurso».
Es un recurso impresionante,
indispensable para trabajar
y para mucha gente es la única
computadora que tienen.
Este grupo de estudiantes
se parece mucho en algún sentido
a nuestro grupo de estudiantes,
en el sentido de que es nuevamente
una primera generación universitaria
de la familia o primera generación
de estudiantes de la familia muchas veces...
Nuestra generación también era así
en general, o sea, nosotros éramos
una generación por la estructura
de lo que fue la inmigración en la Argentina
y el progreso social a partir de los cincuenta,
de los cuarenta o de los cincuenta,
la inmigración y las expectativas de
entrar a la universidad como manera
de progreso social,
y esta es una recuperación
de ese espíritu también.
Yo espero poder despertar
en los chicos el espíritu emprendedor.
Creo que es muy importante para
el desarrollo de la industria
de software nacional la posibilidad de que
la gente participe activamente en
movimientos emprendedores, ¿sí?
Para desarrollar la creatividad,
desarrollar la inventiva y ser capaces de producir
su propio software, poder participar
en movimientos de software libre también,
poder participar activamente
en un movimiento de desarrollo
de software nacional.
Eso es lo que espero para mis alumnos
en el momento que se reciban,
y antes también, antes también porque
pueden empezar a participar mucho antes.