[Música de presentación]
Un hackatón es una reunión
en la que participa
gente profesional en sistemas,
programadores, gente que se está
iniciando en la programación.
En general,
hay una temática abierta,
datos públicos,
un conjunto de herramientas
que se liberan por algún motivo
y se convoca a programadores
y gente del ambiente
para que vengan
a aportar sus ideas y a tratar,
en una jornada breve,
de generar
algún tipo de herramienta usable
que agregue algún tipo de valor
o, simplemente, de mostrar
la información que se tiene
de otra manera.
Es una jornada
para gente del mundo del software
y gente
que se quiera acercar y participar,
en la que siempre
se pueden aprender cosas nuevas
y desarrollar nuevas herramientas.
[Música de cierre]