[Música de presentación]
Liberar la API
implica que el público en general
va a tener un sitio web
a través del cual
va a poder consumir información.
¿De qué forma
la va a poder consumir?
Va a poder ingresar
a este sitio web,
ingresar a una URL de la misma forma
en la que se accede normalmente
a cualquier sitio web,
con la salvedad de que no le va
a devolver una interfaz gráfica
con la que el usuario
pueda interactuar,
sino que le van a volver datos,
datos en crudo.
Además,
la API va a brindar la posibilidad
a aquellos que la utilicen
de poder realizar
búsquedas y filtros.
Por ejemplo, podés buscar juegos,
se pueden buscar videos,
se pueden buscar
secuencias didácticas
para los docentes.
Y, para todo eso,
este sitio web va a proveer
toda esta información en crudo,
de forma tal que,
si algún docente
trae alguna problemática
o trae alguna idea
para poder construir,
el desarrollador
o los desarrolladores
que atienden esa idea
tengan las herramientas
para poder obtener
la información de forma muy simple.
[Música de cierre]