[Música de presentación]
Los días 5 y 6 de junio,
en la Universidad de Quilmes,
se va a estar realizando
un foro educativo.
El primer día,
se va a trabajar un poco acerca--
se van a generar
espacios de discusión
acerca de cómo llevar a los jóvenes
hacia las ciencias
de la computación.
Y, el segundo día,
se van a realizar unos talleres
para chicos de escuelas secundarias,
para que puedan también
introducirse un poco más
dentro del desarrollo de software
y, por otro lado,
se va a realizar un hackatón.
En este hackatón, Educ.ar
va a tener una participación,
en la cual va a poner a disposición
una plataforma
que le va a permitir a la comunidad
de programadores en general
acceder a los miles de recursos
que generan
los canales de televisión
que están dentro de Educ.ar
y el portal propiamente dicho.
[Música de cierre]