Pasó otro GAP.
¡Vamos todavía! Uh, qué puntaje, dios mío.
Vamos, vamos. ¡Suba!
Sí, sí, sí.
Cruce, cruce. ¡Bien!
¡Vamos!
Dale, dale. ¡Cruce!
Vamos, chiquito; vamos, chiquito.
¡Vamos! ¡Sí!
Fabriqué un robot y lo programé
con la netbook. Es un robot de rescate.
La Universidad de La Punta de San Luis
me llevó a México con el robot a competir.
Allá en México colocamos el robot
dentro de una maqueta que simulaba
un ambiente destruido,
el robot debía esquivar obstáculos,
encontrar el camino para salir del edificio,
buscar a una persona sobreviviente,
rescatarla y llevarla a una zona de rescate.
Para simular a la persona, usábamos
una lata de gaseosa y el robot
era de un tamaño pequeño.
En esa competencia, obtuvimos
un puesto bastante alto
y tengo que destacar que la netbook
me fue de gran utilidad.
Yo en mi casa tengo una computadora
de escritorio de hace más de seis años.
Si no hubiera tenido la netbook,
no hubiera podido programar todo esto
ya que la computadora es muy vieja,
como les decía, y por lo tanto muy lenta.
Aparte, al robot no lo terminé
antes de viajar, sino que lo tuve
que terminar en México.
Entonces aproveché y me llevé la netbook
allá y lo terminé de programar allá.
Si un chico quiere o alguna persona
desea aprender sobre el tema,
puede aprender por internet buscando
en Google información acerca de programación,
principalmente en lenguaje C++
o en Arduino, que son lenguajes
muy conocidos a nivel mundial.
Cualquier persona puede iniciarse en esto,
no hace falta ser ingeniero
o estar estudiando una carrera avanzada,
que es un prejuicio que tienen
muchas personas. Muchos piensan que,
si no sos ingeniero, no podés armar un robot,
pero claramente se demostró lo contrario.
Con un poco de práctica, ¿no?
Y obviamente con gusto sobre estos temas;
a uno tiene que gustarle esto porque,
si no, no sirve. Si uno se interesa por esto,
va a investigar, va a buscar en internet
y va a practicar, y con práctica es que
se logra todo este aprendizaje.