[Música de presentación]
Deberían participar
docentes del hackatón
porque es una oportunidad
de empezar a ver los datos
de otra manera.
A uno, en general,
cuando tiene que ofrecer
información que uno tiene,
le es difícil conocer de antemano
el criterio por el cual
puede ser de utilidad
esa información.
Estando en contacto
con los datos en cantidad,
sin ningún tipo de filtro,
y teniendo a disposición
gente que está abierta a trabajar
y a encontrarle
un sentido a los datos,
uno realmente puede encontrar cosas,
encontrar patrones o sistemas,
que saquen provecho
de la información
para, eventualmente,
casos que nosotros no imaginamos.
O sea,
es volver más útil la información.
[Música de cierre]