Resulta ser que desde tiempos inmemoriales
nosotros, los seres humanos,
nos sentamos alrededor del fuego.
Y nos sentamos porque nos da calor,
nos protegía, nos hace sentir
cerca. Además en ese fuego,
en este ancestral fuego,
los ancianos nos contaban
a los más jóvenes ahí,
sentados entre las piedras en estas
pampas, o allá, enfrente del Beagle,
qué cosas teníamos que saber,
qué animales cazar,
qué plantas recoger
y cuáles no tocar.
Y miren, miren la historia:
cómo esto que está pasando hoy
se parece de alguna manera a ese
fuego, a lo que nos pasa en las aulas,
solo que hoy nos iluminamos, a diferencia
de ayer, con múltiples pantallas,
con los teléfonos, como hace
un ratito, con las netbooks.
Soy Marcelo Valerio, me dicen
«Cabezón».Soy profesor de historia,
soy director del CPEM N.° 80 de Chos
Malal, la escuela que me tocó inaugurar,
me dieron la llave y ahí
arranca lo que les traje,
que la comunidad nuestra me
encargó que les contara.
El CPEM N.° 80 nace en el 2006, cuando
en Neuquén, en nuestro pueblo,
parecía que se iban a quedar
sin bancos cien pibes,
y los cien que se quedaban sin
bancos eran los cien nuestros,
de afuera, de un barrio del borde,
del «suburbio» le dirían por acá.
Chicos campesinos hijos de crianceros,
pastores hijos de pastores,
primera generación de estudiantes
secundarios.
Ellos parecía que se
quedaban afuera.
Hicimos, como dijo Francisco, bastante
lío y nos dieron una escuela.
Nos dieron una escuela y nos dieron la
llave y nosotros, con nuestra comunidad,
con los mismos que hacemos lío,
con los padres, con los chicos,
con los profes, nos juntamos
en una reunión como…
casi constituyente para definir
colectivamente qué escuela queríamos,
no qué escuela queríamos los profes,
qué escuela queríamos todos,
porque todos la habíamos peleado.Y
era lógica, desde esa perspectiva,
la mirada de que, si todos la peleamos,
todos podamos estar formando parte
de las opiniones de
«¿adónde vamos?».
Eso nos metió en un berenjenal regular.
Nos ofrecen algunas orientaciones
y la comunidad, con el apoyo
de los profes y de los padres,
con el envión de los chicos,
elige que «el 80» fuera
una escuela de medios de comunicación.
Nosotros, los morochos del borde,
del final del camino, allá donde
se hace chiquito el sendero,
íbamos a tener una escuela
de medios de comunicación.
Eso generó en algunas personas
un rictus medio amargo:
«eso no va a andar en ese barrio»
,«a ustedes, cuando vayan,
les van a destruir los coches» y un
montón de prejuicios ridículos, idiotas,
que decidimos, entre las risas
y el llanto, enfrentar.
Obviamente, cada vez que nos
toca enfrentarnos a esta situación,
lo único que nos pone
de pie y nos hace andar
es reírnos, así que obviamente
nos reímos.
Y seguimos pensando en cómo
armábamos esta escuela, pero además
de cómo armábamos esta
escuela con esta orientación,
no queríamos armar una escuela
tradicional. No queríamos replicar
un modelo que —entendíamos—
estaba como agotado.
Miren lo que se nos cruzaba por
la cabeza: una escuela de medios…
Entendíamos que el modelo
educativo que impera,
el modelo educativo que nosotros
tenemos hoy en nuestros colegios,
es de la misma época que el
daguerrotipo. El daguerrotipo,
la foto en sepia: el tipo con el
puñadito de pólvora,
¡puf,explosión! y la imagen. Esa
época visual era la que correspondía
al inicio de la educación pública.
¿Cómo nosotros en estos años
—hace 10 que tenemos la escuela—
íbamos a armar un modelo
que tenía que ver mas con el
daguerrotipo que con las selfis?
Estábamos como atrasando 150 años,
adquiriendo una escuela que empezaba,
que podíamos fundar,
que podíamos organizar,
un modelo institucional,
un modelo de colegio,
que evidentemente hay que
empezar a transformar.
Pues bien, desde ahí avanzamos,
hicimos estas reuniones
y surgieron diez mil preguntas,
equipos, condiciones de todo tipo.
Arrancamos la escuela, les cuento,
y nos dieron
dos máquinas de sacar fotos de plástico
y eso era todo lo que teníamos para
la orientación en medios de comunicación.
Pero, como nos gusta reírnos
cuando estamos mal, nos seguimos
riendo y seguimos avanzando
y armamos una cooperadora,
una gigantesca cooperadora.
Los padres estaban adentro de
la escuela y nos pedían
que la escuela activara espacios,
momentos para que los chicos
estuvieran menos tiempo en la calle, que
la escuela se abriera, los llamara,
los invitara, los convocara y
los tuviera en la escuela
«haciendo cosas positivas»,
nos decían los padres.
Para dar respuesta a esa demanda de los
papás—que a veces saben mucho más
que muchos fantásticos
eruditos de educación—,
armamos talleres extracurriculares.
¿Que son los talleres extracurriculares?
Muchos de nuestros compañeros
protagonistas que estuvieron hoy
los están haciendo. Nosotros nos
reímos porque tomamos
matrices que son muy parecidas.
Son espacios de educación no formal,
adonde los chicos vienen fuera
de clase a hacer lo que quieren:
talleres de video, talleres de danza,
talleres de radio, talleres de literatura.
Bien,con esos espacios nuevos, los
chicos asistían a la escuela a la mañana
y se «comían»Matemática,
Historia, Geografía, etc.
y, a la tarde, la escuela les abría
el espacio que ellos querían.
Los primeros talleres fueron
un poco caóticos,
no podemos decir que todo
arranca y funciona bien;
sino, es contar un cuento demasiado
bonito. En realidad, nos costó
darnos cuenta de que el sistema de
taller tiene que funcionar con un formato
absolutamente abierto, muy cercano
a la dinámica y a la práctica
cotidiana de los chicos y no con enormes
campos enciclopédicos o teóricos.
Un taller, como lo manifiesta
la propia palabra,
es un espacio abierto, diverso,
dinámico.
Este taller, que empezamos a armar
los primeros tiempos, se «garpaba»,
se pagaba, con la cooperadora: las mamás
vendían pastelitos, hacían locros…
¿Qué no hacían?,
¡qué no hacían…!
Hasta que conseguimos un dinero de PMI
(Proyecto de Mejoras Institucional),
que instaura el Ministerio de Educación.
Nos permitió respirar lindo,
pero eso va un poquito
más…, después…
Estos talleres, entonces como les contaba,
funcionan con un espacio abierto,
y empezamos a notar que los
chicos tenían una fantástica,
una enorme capacidad artística.
Uno de los talleres que
más nos llamó la atención
(acá voy con una anécdota)
es un taller que nosotros
habíamos llamado, pomposamente,
«taller de literatura». Los chicos
venían y le empezaron a poner
sus producciones, sus
cuentos, sus poesías,
sus canciones (los que tocaban
la guitarra)…
y el taller de literatura se fue
conformando en una mateada literaria,
donde, con torta frita y una
jarrita de mate cocido,
nos encontrábamos una vez
por mes todos en la biblioteca
y cada uno traía su producción. Para
vencer la vergüenza o el miedo
a contar qué nos pasa, tiramos
un piolín, un piolín con tendedero,
con un broche, varios broches, en
donde cada uno de los que participaba
y que traía una contada colgaba de ese
tendedero, en un broche, su producción,
su poesía y su cuento y después,
aleatoriamente, cualquiera leía.
El impacto de este taller fue tal
que esa piola que se ató en la biblioteca
de Chos Malal en la provincia de
Neuquén permitió que nuestros alumnos,
tres, participaran de un concurso
internacional de poesía.
¿Me olvido de las fotos?
Y…Por ahí va a andar…
Salieron segundos, ganaron
el segundo premio
en el festival internacional de poesía
y el tercero en el juvenil
y viajaron a Brasil —y ahí arriba se ve—,
a la ciudad de Itaú de Minas
en el estado de Minas Gerais,
a recibir el premio.
Estuvieron quince días con la
bibliotecaria. La bibliotecaria,
desde ese momento, hace talleres,
mateadas literarias todos los días.
Quince días en Brasil le cayeron
bárbaro; la flaca está…,
me dice: «Marcelo, los chicos no
están produciendo,
no ganamos ningún concurso…».
Tranquilos, que no se trata de ganar concursos,
se trata de escribir y contar
y expresarse.
Este taller nos dio un resultado
maravilloso, lo que hizo que viéramos
que ese modelo, esa condición didáctico-
pedagógica que estábamos proponiendo,
servía, impactaba y del otro
lado generaba mucha respuesta.
Los talleres audiovisuales, que son
los otros talleres que sosteníamos
—que era básicamente poder
sostener la orientación del colegio
con un laboratorio enfocado, en
donde se podía filmar y editar—,
también empezaron a generar
mucho impacto.
El impacto se empezó a medir
con invitaciones a que
«vengan a filmar los chicos el
cumpleaños de mi hija»,
«vengan los chicos a filmar el primer día
de clases de los chiquitos de jardín,
que están enfrente del colegio»
y terminó… —y esto no es menor—
en los pibes del colegio, los chicos
del borde, los chicos de afuera,
los chicos del último rinconcito del
pueblo, filmando con las cámaras
la Fiesta Nacional del Chivito,
que es para nosotros,
en Neuquén, como el «Cosquín».
Es la fiesta más grande de la provincia,
una fiesta donde van León Gieco,
Abel Pintos, todos los que se les ocurran.
¿Quiénes filmaban esa
fiesta antes?, ¿quiénes caían?
Los que sabían.Pues bien, ¿de
dónde venían los que sabían?
De estas ciudades: de Buenos Aires, de
Neuquén, de Córdoba, de Mendoza…
De Neuquén, del pueblo nuestro
de Chos Malal,
del norte de la provincia, nadie tenía
esa destreza ni esa habilidad.
¿Qué iban a pensar, cuando arrancábamos
en nuestro colegio
y remábamos a veces para arriba, que
nuestros pibes, los alumnos del «80»,
los que casi se quedaban afuera, iban a
poder filmar cuatro años después,
cuatro días consecutivos, la
Fiesta Nacional del Chivito,
proyectando en pantallas gigantes
para 10.000 personas?
Esto pasa cuando la comunidad, cuando
los chicos y cuando nosotros,
nosotros, nosotros, nos ponemos de
acuerdo y conformamos una idea,
un proyecto y lo planificamos
y avanzamos contra viento y marea.
¡Y vaya si los docentes
sabemos de eso!
¡Vaya si sabemos avanzar en condiciones
que a veces no son las mejores!
En estos años, hemos logrado,
al revés de nuestra historia,
tener enorme acompañamiento,
y ahí viene una parte que
nos vuelve a pegar un empujón fantástico,
que fue la llegada de las netbooks.
Nosotros teníamos una computadora editora
para enchufar tres o cuatro cámaras.
Los pibes hacían filas enormes
para que les tocara editar.
En una máquina, 550 alumnos
que tenemos. ¡Era un escándalo!
Les tocaba la máquina una vez cada
dos años. Cuando llegan las netbooks,
cuando las recibimos en la escuela
y se las damos a los pibes,
una máquina para cada uno,
multiplicamos por 550 el impacto
y el desarrollo potencial, como
decía algún rusito por ahí,
de nuestros pibes. Nos fuimos
hasta el borde de lo posible
y la escuela pegó un salto cualitativo.
¿Tres minutos? Estoy en el horno.
La escuela pegó un salto cualitativo
como el que voy a pegar yo
si me paso ahora y ven
un zapato por acá…
La escuela se puso en marcha,
hicimos la Fiesta del Chivito,
los chicos empezaron a editar
a toda velocidad. Nación llega,
nos acompaña con un programa,
pudimos comprar dos cámaras HD y,
a partir de ahí, empieza una
historia más intensa.
Las mateadas literarias se
convirtieron en talleres de guión.
Los chicos escribían, escribían
guiones cinematográficos
para que la propia banda
de la escuela los filmara.
Ellos escribían, ellos actuaban,
ellos filman.
Hicimos algunas producciones que
están disponibles en YouTube
(por «CPEM N.° 80» los buscan)
y logramos filmar,
y esta es una cuestión histórica
fuerte, el 11 de octubre de 2012…
Ustedes saben, todos sabemos, lo de
la Conquista del Desierto, ¿no?
La historia esta de que no había
nadie… y, en realidad, había,
la cuestión de que era para salvaguardar
la soberanía nacional y, en realidad,
estaban vendiendo los lotes atrás de
que caían los paisanos nuestros muertos.
El 11 de octubre en Ñorquín
—que es donde se inicia
la Conquista del Desierto en
Neuquén, ahí se instala el fuerte—,
el 11 de octubre de 2012, los chicos de
la escuela con un grupo de profes
pudimos filmar, con autorización de ellos,
el encuentro de caciques picunches.
Todos los loncos, todos los caciques
picunches de la zona norte,
centro y sur de la provincia,
se encuentran
el último día de libertad americana.
Ese día se sientan en círculo
y cuentan las experiencias del
último año de cada uno de ellos,
las cosas que les fueron sucediendo,
las cosas que perdieron
y las cosas que anhelan volver a
tener, en un lugar que no era
para nada común, en el mismo
lugar en donde se asienta
el primer fuerte de los blancos,
nosotros, los huincas,
que caímos de un día para el
otro y nos hicimos dueños.
Y ese día, los chicos, los profes y
nosotros produjimos un momento mágico:
se hizo el documental que hoy se llama
Cultura de nuestra tierra y que,
básicamente, más allá del contenido
de este documental,
permitió a nuestros jóvenes, a los
jóvenes de afuera, a los nadie,
que apuntaran esta vez cámaras
a nuestros pueblos originarios,
que estaban invisibles hasta el momento
en que los chicos accionaron.
Cuando volvimos a la escuela,
armamos el documental.
Lo pasamos en el cine al año y
vinieron todos los caciques al cine
a nuestro pueblo—cine de pueblo, chiquitito,
pero, para nosotros,nuestro cine—
y antes de empezar la proyección
del video que hicieron los chicos,
los pibes, los nadie, pidieron el micrófono
y nos dijeron algo que nos explicó
porqué en algún momento elegimos tener
una escuela de medios de comunicación.
Nos dijeron que ellos, ese día,
el día que los chicos estuvieron
con las cámaras escuchando
y filmando el material,
se sintieron visibles. Los vimos,
los pudimos rescatar,
los pudimos poner para que,
debajo de una luz, se iluminaran,
por un segundo aunque sea,
todos los años de tristezas
y de saqueos que
habían sufrido.
Y dijeron otra cosa: que los blancos
—ellos sienten en estos tiempos—,
en las escuelas están produciendo
cambios, y que esos cambios
que están pasando en las escuelas
públicas les hacen bien a sus hijos,
que se sienten cada día un poco
menos afuera de estas cuestiones
que son tan nuestras y, si les hace
bien a los hijos, les hace bien a ellos.
Ese día, después de que el cacique
deja el micrófono—no lo veíamos,
nosotros en la escuela llorábamos
todos—, nos dimos cuenta de que,
por alguna loca y mágica razón,
nosotros, los profes
de los pibes campesinos, habíamos elegido,
colectivamente como comunidad,
la orientación absolutamente
pertinente.
Octubre de 2012, con un caño de gas,
una antena, pusimos en marcha
la primera señal de televisión de
una escuela pública en la Argentina.
Esto pasó en ese barrio de
afuera donde nadie esperaba
que estas cosas pasaran, y los pibes
nuestros que antes apuntaban
con otras herramientas, hoy apuntan,
como los chicos, con las cámaras.
Esto nos pasó y nos pasó a nosotros
y no somos ningún ejemplo.
Cada uno de ustedes, cada
uno de nosotros cuando
llega a la escuela tiene la oportunidad de
transformarle profundamente la vida
a alguno de nuestros pibes.
No podemos dejar de hacerlo.
Tenemos una gigantesca, una
trascendental responsabilidad social.
Miren qué locas las cosas del destino.
Hoy estamos acá, en este espacio
duro, complejo. Se llama
«Haroldo Conti»,otro docente,
otro docente que se quedó por acá,
porque la peleó y se quedó por acá
en aquella época y
seguramente anda por ahí,
seguramente allá al lado de
la luz…Y Haroldo decía…
—y con esto me despido para
que Fernando no me corte;
dejé un montón en el medio,
les pido disculpas—, Haroldo decía
que nosotros somos algo así como…
(las personas, los seres humanos,
los docentes, también nos cabe)
un puñado de tristezas,
de dolores, de cosas amontonadas en
nuestra vida, pero hay un minuto,
un minuto en cada uno de nosotros
en que brillamos y destellamos.
Y, en ese momento en que
brillamos y destellamos,
podemos iluminarle el camino a
alguno de estos flacos,
alguno de estos pibes, alguna de estas
personas que están invisibilizadas.
Los quiero invitar a soñar, che,
a que juntos soñemos,
a que veamos si podemos realmente
hacer una escuela en la Argentina
que permita tener los mejores
ciudadanos, las mejores personas,
que sean mejores que nosotros.
Nos lo merecemos,
es una deuda que tenemos con los
chicos y con los compañeros
que quedaron acá.
¡Muchas gracias!