Buenas tardes.
¿Qué tal?
¿Cómo vivieron esta experiencia?
No escucho.
Bueno, es un instante…
(¿Cuánto duró el video? Segundos).
Esta es toda la vida de un sordo,
todos los días bocas que se mueven,
palabras escritas y no saben
qué es lo que dicen
porque el lenguaje no lo tienen incorporado.
El lenguaje suyo es la lengua de señas.
Este es un alumno mío.
Soy docente de la escuela
Próspero García —como dijeron—
trabajo en el segundo
ciclo de la primaria,
son chicos de cuarto grado.
En este momento,
él está diciendo ananá.
Es enseñar a los niños a
poner palabras a las señas,
es nosotros aprender a escuchar
lo que ellos nos están diciendo.
La escuela Próspero García
es la única escuela pública
para sordos e hipoacúsicos
de la ciudad de San Miguel de Tucumán.
Vienen chicos de veinte,
treinta kilómetros
a la escuela todos los días.
Trabajamos desde el maternal,
desde los 3 o 4 años,
hasta el secundario para adultos.
Tiene tres turnos la escuela:
a la mañana es la primaria y los jardines,
a la tarde es el SEISE,
que es el secundario
adaptado para jóvenes sordos,
y a la noche es el secundario para adultos sordos.
Yo voy hablar específicamente de
la primaria, que es lo que me corresponde.
El niño llega a la escuela…
Generalmente son hijos,
todos, de padres oyentes
así que llegan a la escuela
sin un lenguaje establecido;
son códigos de comunicación familiar,
no la lengua de señas formal,
no es un lenguaje formal.
O sea que el niño llega a la
escuela a aprender a hablar,
no como en la escuela común,
que al jardín el niño ya nos llega
superado en palabras, muchos.
Acá llega a aprender a hablar.
Y pasan dos, tres, hasta cuatro años
en que puede adquirir
un lenguaje básico
que le permita adquirir los conocimientos
pedagógicos propiamente dichos.
Así que en la escuela
comenzamos a trabajar
con el niño y con la familia
porque el niño en la escuela
pasa tres o cuatro horas,
pero en la casa el resto del día.
Y está solo en su casa,
no tiene con quien
comunicarse en su casa.
Hablo de niños porque es lo que me toca,
pero es el sordo de todo el mundo.
Le pasa exactamente lo mismo si la
familia no sabe la lengua de señas.
La modalidad de la escuela es el bilingüismo,
la lengua de señas como primera lengua
y el español escrito como segunda lengua.
La escuela no trabaja con la oralidad.
Si la familia desea que el niño
adquiera la oralidad,
eso es rehabilitación y la escuela
se dedica a lo pedagógico,
no a rehabilitar.
Desde lo pedagógico, invitamos
a los padres a los talleres:
talleres de matemática,
talleres de español,
talleres de ciencia, talleres de lengua de señas
que la brindan los sordos adultos.
En la escuela promovemos
el contacto de los niños
con los adultos sordos.
Generalmente está en
el ideario del niño
que son solo niños los sordos,
que los sordos son solo niños,
que no llegan a adultos.
Así que desde la escuela empezamos a
invitar a los jóvenes del secundario
y a los adultos sordos de la
Asociación de Sordos,
que vienen a la escuela a contar cuentos
—porque son niños a los que nunca
se les ha contado un cuento—,
a jugar, a contarnos la historia
de la batalla de Tucumán,
del 25 de Mayo, a contar la historia
específicamente en su lengua
porque el sordo es el
transmisor de su lengua
y de la cultura sorda.
Este señor que está parado ahí
conmigo es un sordo adulto,
uno de los sordos que invitamos siempre
y nos acompañan en todos los proyectos.
Generalmente buscamos así
y es un trabajo a voluntad.
Desde el ministerio, nos exigen un
estudio para ser docente.
El sordo en Tucumán…
Son muy pocos los que tienen estudios.
Ahora con el secundario de adultos
esperamos que sigan
con otras formaciones más
para llegar a ser docentes.
En los proyectos que se
los invitó a los chicos
están el de los contadores de cuentos…
Son cuentos tradicionales que en el jardín
nos cuentan a todos
y ellos les cuentan a los chicos.
Se lo edita en video y después
se los seguimos pasando
en video a los cuentos
y trabajando ya en profundidad
desde la parte pedagógica.
En un primer instante, es contar
el cuento nada más,
como se hace en el jardín.
Y nos acompañan a las salidas.
Y es impresionante ver cómo el niño
nos presta atención a los docentes,
pero cuando se para un sordo
frente a ellos la historia cambia.
Es totalmente diferente la interacción
que tienen con el sordo
porque es su lenguaje.
Por más que nosotras estudiamos
y llevamos años de
perfeccionamiento,
se para el sordo adulto
y el niño cambia.
Como maestra de catequesis…
Siempre tratamos de trabajar en
paralelo: un oyente y un sordo.
Como maestra de catequesis,
trabajaba conmigo una chica hipoacúsica.
Estuvimos tres años,
ya van dos años,
dos comuniones y una confirmación.
Esto fue muy gracioso.
La semana pasada
hicieron la comunión los chicos, el viernes,
y los llevo a confesar a todos los chicos.
Y los sacerdotes se agarran de...
Ningún sacerdote...
Es difícil, es aprender otro idioma.
«¿Cómo hacemos?».
Yo le digo:«Tranquilo, padre.
Yo le hago una carpetita con los dibujos,
los chicos saben las señas».
Previo a esto, yo a los chicos los
preparaba en la escuela,
con los pecados que normalmente
un chico tiene y empezaban:
«Mentira no, yo no miento.Te juro, no miento».
«Vos te portas mal».
«No, mi hermano se porta mal.
Yo soy bueno, yo soy bueno».
Les digo:«¿Van a misa
todos los domingos?».
«No, mi mamá no me lleva».
Era la única verdad de todas las que me decían:
que las mamás no los llevaban.
Nos vamos todos a confesar conmigo
y Bacarina, que es la paralela,
y, bueno, el sacerdote primero todo
nervioso y después se distiende.
Y el sacerdote les hablaba y
yo interpretaba y me decía:
«¿Cómo hago, seño?».
«Usted hable, yo interpreto».
Y les hablaba del trabajo,
que trabajar para esto,
que trabajar para ser mejores, todo.
Y yo les decía a los chicos, que
estaban los nueve sentados ahí:
«No peleen, no peleen, no peleen».
Miren la seña: el padre les hablaba de trabajar
y yo les decía de no pelear,
en distintos momentos.
Termina la confesión.
Los corazones limpios, todo,
les hacía la fiesta cada vez que entraba cada uno.
salimos con el sacerdote a ver el templo,
cómo lo íbamos a adornar todo
y los chicos empiezan a correr por todos lados
y yo hablaba con el sacerdote
y les hacía señas
de que se quedaran quietos.
Y les decía: «Terminen, terminen, terminen»
y el sacerdote muy amable se
para y les dice:«No peleen, no peleen».
Y yo le digo:«¡Padre!
¡Les está diciendo que no trabajen!».
Bueno, el día de la misa
decía el sacerdote que quería
poner los brazos debajo
de la casulla y me decía:
«No me quería ni persignar por temor
a decir algo que no corresponde».
Así que ahí está el aprender el lenguaje
con el que me puedo
comunicar con el niño.
Proyectos. Como saben, el año que
viene es el bicentenario
de la declaración de la independencia.
Generalmente en los proyectos
trabajamos dos o tres maestras
e incluimos al sordo adulto.
es camino al bicentenario de la independencia
y bueno quién más que Belgrano
importante en Tucumán.
Y el año pasado se presentó un
proyecto «Haciendo historia».
Este «haciendo historia»
fue recorrer con los chicos
todos los lugares históricos
donde estuvo Belgrano en Tucumán:
la Plaza de Mulas, la plaza Belgrano,
inauguraron hace poco la Casita de Belgrano,
que es donde Belgrano
se quedó a planificar
las estrategias para la batalla de Tucumán,
la basílica de la Merced y
también es nueva
la Fundación del Bicentenario donde está
la bandera Macha.
La bandera de Macha
es la bandera de Tucumán.
Recorrimos todos esos lugares
acompañados
por el sordo adulto siempre.
La primera visita fue la Casita de Belgrano,
donde está la cama, está la cocina…
Los chicos, felices. Y también está toda
la historia de la batalla pintada.
La segunda visita: la plaza.
Otra vez vemos Belgrano, la batalla de Tucumán,
las mulas, las banderas, todo.
Tercera visita: la basílica de la Merced.
Ya ahí iban como muy relajados,
hartos de la batalla de Tucumán
y veían en el techo las pinturas.
Llegamos a la última visita: el museo del Bicentenario
y ya estaban hasta acá
de la batalla de Tucumán.
Lo nuevo ahí era la bandera.
¿La bandera de Macha, la conocen?
Esa es la bandera de Tucumán también,
se estableció como bandera de Tucumán.
Es blanca, celeste, blanca;
la nuestra,celeste, blanco, celeste.
Entramos ahí y nos regalan
libritos para pintar
que nos servía para lo
pedagógico en la escuela.
Si bien dentro del grado
también está el sordo puro,
hay chicos con otras
discapacidades.
Y el sordo puro es el que sirve
de maestro también para el chico
que tiene otra discapacidad.
Nos regalan libritos y empiezan a pintar
y dos o tres empiezan a pintar celeste,
cualquier color. «Tonto», le dicen...
«Esta, que tiene el sol, es la argentina y esta,
que no tiene el sol, es la tucumana. ¡Fijate!».
Era muy gracioso cómo
se corregían entre ellos.
Terminamos el recorrido por la
fundación y nos hacen sentar,
y atrás había preparadas mesas
con galletitas, Coca, todo
y los chicos sentados ahí;
yo, para interpretar.
Estaban más atentos a lo que había atrás
y les aparece don Belgrano
—porque hay actores ahí
que reciben, los chicos no los habían visto—.
Aparece don Belgrano
y todos: «¡Oh, Belgrano!».
Y decían:«¡No, es teatro, es mentira!»;
otros decían:«No, sí es verdad.
Mirá la ropa, todo».
Viene don Belgrano y se para a la
par mía el general y empieza a contar…
¿Qué?
¡La batalla de Tucumán!
Y los chicos estaban ya…, se mataban.
Estaba la referente sorda también ahí
que lo sostenía a uno, que se iba el otro
y Belgrano me dice:«¿Ya está?».
«Sí, ya está», le digo.
Bueno y me dice:«Pará», y se
para todo así y ¡saca el sable!
Estaban todos sentaditos ahí,
habían quedado quietos.
Creían que les iba a cortar la cabeza
a todos, yo estaba quieta y callada.
Y les dice Belgrano:«Vengan, vengan»
y ninguno se quería parar, hasta que el más macho se animó,
se paró a la par de Belgrano
y le dice:«Tomá, tomá».
Y la toca y era de plástico,
era un sable de juguete.
«¡Mentira, es teatro!», se decían entre todos.
¿Pero porqué teatro?
Y empezaba a decir:«No, Belgrano
murió hace mucho tiempo,
ya hace muchos años...».
Eso les brinda el lenguaje a los chicos,
el tener un lenguaje interior
les ha permitido hacer la diferencia:
«No, Belgrano no está vivo ahora,
Belgrano ya murió. Este hombre
es un actor. ¿Porqué?
Porque en el 1800… y estamos
en el 2014», que fue el año pasado...
Esa diferencia la da el
tener un lenguaje interior.
Esto también.
Ahí están diciendo algo.
¿Qué escuela no estuvo hoy o
que decían que no estaba?
Están diciendo «Malvinas».
Nosotras, en las escuelas especiales,
no decimos discursos,
como se hace generalmente
en los actos; se hacen clases alusivas.
La clase alusiva es contar la historia
no con palabras tan formales,
sino con palabras que los chicos entiendan.
Y eso de estar parada acá y
dando la clase, dando la clase,
ya el chico deja de atender,
como decía acá el compañero.
¿Qué hicimos?
Que la den ellos la clase.
La primera vez, obvio el docente
cuenta la parte histórica
(al no poder leer ellos, hay
que contársela con videos,
con Powerpoint, todo,
pero se la cuentan).
Y después ya son ellos los que pasan
y la cuentan a los compañeros,
la historia de lo que ha
sucedido en ese momento.
Tocaba la clase de Sarmiento.
Yo puse Malvinas
porque era lo del año pasado. Sarmiento,
Día del maestro. Me tocaba a mí.
Vamos a estudiar la vida de
Sarmiento: cuándo nació, creció,
fue maestro, ferrocarril, presidente,
toda la historia de Sarmiento.
Termino de contarle y se para
uno y me dice…
Y yo lo miraba.
Él estaba diciendo:«Papá mío»,
haciendo algo así, que no sabía qué era,
y que «tenía mucho Sarmiento».
Y le digo: «Contame de nuevo
porque no te entiendo»
y me volvió a hacer exactamente
las mismas señas: «Papá mío»,
así, «un montón de Sarmiento».
Le digo:«No te entiendo».
Se va al armario todo enojado,
abre el armario,
me saca los billetes.
Hasta ese momento yo sabía
que los billetes de 50 eran
para pagar las cosas
que mis hijos pedían.
Prestar atención. Él, al toque. Eso es
darle sentido a lo que ellos saben.
Ahí me ha sacado a Sarmiento
y me ha empezado a preguntar:
:«¿Quién es este que está en
el de 20 ? ¿Quién es el que ...?».
Ahora cualquier persona, prócer,
que veamos en las plazas…
empiezan a preguntar
qué nombre tiene esta plaza
y quién ha sido la persona.
Es darle sentido a lo que ya saben,
a lo que ven, pero no lo pueden expresar.
Este es del 2013. La lengua de señas
tiene regionalismos:
tonada cordobesa, tucumana,
porteña, rionegrina.
La lengua de señas tiene señas que,
si bien son argentinas,
tiene regionalismos.
Cuando nos llegan las netbooks
en el 2010 a la escuela,
venían con el diccionario de lenguas de señas.
Decíamos:«¡Esto sirve para que los padres
aprendan!». Era de San Juan.
Tenía muchas coincidencias, pero muchas
diferentes, así que con mi compañera
—ella era la referente TIC de la escuela,
Claudia— y Viviana
—somos generalmente
las tres que trabajamos juntas—,
se ha diseñado un diccionario de lengua
de señas tucumano donde un sordo adulto
puso el dibujo de la seña,
con Corel hizo las señas, dibujó las señas
y las pusimos en todas las netbooks
y en el blog de la escuela.
¿Para qué? Para que en la casa puedan acceder,
para que cualquier profesional de
Tucumán que necesite pueda acceder.
Si bien es una comunicación básica,
porque el dibujo de la seña,
no me sirve para dar una gran charla,
mínimamente me ha servido
para que se confiese el chico,
poner la seña de «mentira»,
de «robar», de «matar», de «enojado»,
mínimamente una comunicación
la puedo lograr con eso.
A raíz de eso, viajamos en el 2013 a
Universo Conectar con los chicos.
Y era contar lo que iban a vivir en el avión…
Seleccionar a los chicos fue muy difícil.
La próxima invitación ¡con nueve alumnos,
por favor! Porque quedan todos diciendo:
«¡Te vas vos sola! ¿Y yo?!».
Después de esta experiencia, quieren viajar todos.
Y bueno, era contarles lo que iban a sentir
en el avión y un sordo adulto contaba
cómo despegaba el avión, lo que se siente.
Es impresionante ver a un sordo adulto hablar;
uno vive lo que siente en el avión,
viéndolo al sordo adulto contar.
Y uno quería:«Yo voy, yo voy».
«No, vos no vas, vos te vas caminando,
vos te quedás porque no te puedo llevar».
Él empezaba: «Yo voy a contar.
El avión va a hacer así
y ahí arriba va a llegar y se les va
a hacer así y todos se van a caer».
¡Y ninguno quería viajar después!
Por eso, la próxima visita tiene que ser
con los nueve chicos
para que no se quede ninguno.
Estas son las caritas en las clases
alusivas. Es el ir y el venir,
el contar, el pararme, el opinar
y el dar un lenguaje a los chicos.
Estas son capacitaciones que hemos
dado con nuestra compañera.
Con la llegada de las netbooks, había muchas
docentes que no sabían cómo manejarlas.
Y este es un editor donde se pueden
poner las actividades que uno hace
en la carpeta en la netbook y
sirven de refuerzo en la casa.
Los papás no la hacen a la tarea porque
no saben manejar las netbooks.
Una vuelta uno me trajo escrito
«manzana» con s y «banana» con v.
Yo le digo:«Esta tarea no las has hecho vos».
«Yo la he hecho».
«No, no la has hecho vos», y salgo y le pregunto a la mamá
y la había hecho una hermana la tarea.
El sordo no tiene problemas de ortografía,
no tiene errores de ortografía.
Así que con esto hacemos el proyecto,
le ponemos la tarea y el chico sabemos
que la hace en la casa o,
por lo menos, refuerza los contenidos.
La escuela especial no acredita.
Estamos con ese gran inconveniente.
El chico, para terminar la primaria,
tiene que rendir libre el sexto grado
para poder hacer secundario
común porque son sordos, nada más.
Así que con mis compañeras
hicimos un proyecto,
hace dos años y medio que
venimos trabajando,
para que se acredite la escuela especial.
El primer ciclo se unió y ya se lo terminó
y ahora estamos
con el segundo ciclo con chicos de
entre nueve y doce años para que,
por lo menos, terminen el quinto grado
en la escuela especial y,
si no logramos la acreditación, ya con el sexto
grado lo cursen en la escuela común,
para que pasen a un secundario común.
Siempre se ve qué puede el niño.
Hay niños que sabemos
que no lo van a lograr y, bueno,
en la escuela hay talleres,
está la alfabetización para adultos.
O sea que, según el poder del niño,
el querer del niño y
el acompañamiento de la familia,
que es lo primero que necesitan acá,
son los logros que festejamos.
Este es Javier, otro sordo adulto
y es la participación que todos quieren.
«Tranquila, te estoy preguntando
el nombre, decímelo».
Ella es Guadalupe.
«Seguí vos». Este es Roque.
Está preguntando la edad también.
Es lo primero que se hace con
un sordo, preguntar el nombre,
la edad y el nombre en señas,
que es lo que les dije cuando comencé.
Bueno y es animarnos al cambio,
animarnos a aprender.
Estos son tan argentinos como nosotros
y es hablar el idioma que ellos entienden
más que nosotros.
Es difícil, pero se puede.
Nada más.