Hola, ¿qué tal? ¿Cómo les va?
Mi nombre es Sonia Cuevas.
Estuve cuatro años y medio
en escuela de isla,
pertenece al partido de San Fernando.
Muchos conocen Tigre
por la zona turística,
por lo que es la estación fluvial y demás.
Esto queda un poquito más allá
pasando el Paraná;
son dos horas de lancha de ida,
dos de vuelta: cuatro horas totales.
Allá ven el nombre de la escuela:
Remedios Escalada de San Martín,
en el río Paraná Miní.
Acá estamos viendo el muelle,
por allá se ve una antena,
que es el hospital que está cerquita,
y al lado nuestro se encuentra
la Escuela Técnica N.° 1,
una de las principales secundarias
que tiene la isla.
Es todo un territorio escolar,
digamos, en el mismo edificio
compartimos el jardín de infantes.
Bueno, ¿cómo llegamos hasta ahí?
Llegamos hasta la estación fluvial,
de ahí tomamos la lancha.
Sale 7:45 puntual.
Llegamos 5 minutos después,
perdimos el día porque no hay
otra lancha que llegue para allá.
De hecho, me pasó el primer día.
Acostumbrada acá a que puedo
llegar 5 minutos más, 5 minutos menos,
el primer día lo perdí, así que ahí
aprendí que debo llegar antes,
siempre con 15 o 20 minutos
de anticipación.
Viajamos por el Paraná,
como les contaba, río adentro,
río Luján, diferentes ríos
y llegamos acá.
A la escuela llegan
aproximadamente once lanchas,
todas de diferentes lugares:
de Tigre solamente salen dos,
algunos vienen de lugares muy
adentro, cerca de Entre Ríos casi.
Los alumnos viajan como nosotros,
algunos dos, tres horas,
algunos están más cerquita,
veinte minutos,
media hora, una hora;
todos concluyen en el mismo lugar.
Todo era nuevo para mí.
Yo, si bien soy de San Fernando,
nunca había viajado más que
el recorrido que se hace, turístico,
así que no entendía mucho cómo era.
Cuando llegué ahí, me enteré
de que tenía que retirar
a los nenes del muelle,
llevarlos adentro de la institución…
Luego, al final,
en las escuelas normales, digamos,
los niños forman para despedirse
por grados o, en secundaria,
por años; acá no,
acá los nenes al final
todos forman por lanchas
porque las docentes acompañamos a
los alumnos hasta la lancha
y ahí es donde los despedimos.
En una oportunidad, nos pasó que
un nene de primero se fue a otra fila.
Nadie se dio cuenta,
todos subimos,
subieron a las lanchas,
nosotros subimos últimos.
Siempre las primeras lanchas que
salen con recorrido de la escuela,
interno, salen primero.
Bueno, viajábamos en la lancha,
pasó más o menos una hora,
una hora y veinte; por radio,
que es como se comunican las lanchas,
preguntan por el alumno:
«¿La maestra de Fulanito de tal?».
Y yo y la seño, que compartíamos
primero y segundo grado, nos miramos.
¿Qué pasó?
El nene estaba viajando a Tigre.
El nene vivía interno
en la isla. ¿Qué pasó?
Tuvimos que bajar a Dique,
cerca de Benavídez,
recibir al nene y tuvimos que
viajar escoltados por Prefectura
hasta que devolvimos
al nene a la familia.
Esas cosas pueden llegar a pasar…
Cuando le preguntamos al nene
por qué había cambiado de lancha,
qué había pasado si él sabía
que tenía que tomar la otra lancha
—que, de paso, les cuento: los nenes
viajan solitos esas dos o tres horas,
no desde la primara,
desde el jardín, sala de dos,
tres integrada, cuatro
y cinco integrada,
entonces es como que
no era nuevo para el nene
— y él nos cuenta que
de vez en cuando viajaba
con la mamá en esa lancha,
entonces para él no era
desconocida o raro
que viajara en esa lancha…
Conclusión: tuvimos que volver.
Ahí nos dimos cuenta, o yo por lo menos,
de que un error puede ser trágico,
no es como acá que
por ahí uno llama,
lo vienen a buscar, etc.
Bueno, a pesar de todo eso,
la escuela funciona,
una escuela normal, llegan las lanchas,
saludamos a la bandera,
nos dirigimos al comedor,
desayunamos y, bueno,
cada uno, a los salones,
a las respectivas actividades diarias
y otra de las cosas que yo
notaba era que la escuela
funciona como un centro social.
¿Qué quiere decir esto?
Los nenes, como les contaba,
al retirarse de la lancha,
no pueden ir a jugar
a la casa del compañero
y después volver a sus casas.
No hay plazas,
hay pocos clubes, los clubes
funcionan solamente
los fines de semana,
pocas instituciones ya sean
eclesiásticas se encuentran
por ahí en la isla,
pero son las menos
y funcionan poco.
Entonces la escuela, aparte
de cumplir la parte pedagógica,
también cumple
la parte de rol social.
Acá les voy a mostrar. En los recreos,
aproximadamente 15 o 20 minutos,
los más grandes juegan al fútbol,
obviamente siempre juegan
varones y nenas y ven quién gana…
Cuando ganan las nenas,
es todo un problema para
los hombres o los varones:
bueno, después se echan la culpa
y se dicen «por tu culpa»
o «por mi culpa» y demás;
hay que bajarlos porque esto dura
diez minutos más que se echan la culpa
hasta que logramos que se calmen.
Y en la parte de adelante funciona
el recreo de primer ciclo,
que es como una especie
de placita, como ven ahí.
Las elegidas son obviamente
la hamaca; hacen filas, ven quién sigue;
las maestras estamos ahí
coordinando el tiempo, gritando:
«¡Cambio!», entonces cambian y
van subiendo hasta que toca el timbre.
Cuando toca el timbre, obviamente
no quieren volver al salón,
entonces piden «¡cinco minutos más!»,
«¡cinco minutos más!», «¡cinco minutos más!».
A veces se los damos, a veces el
tiempo nos corre y tenemos que subir.
Esa es una de mejores lanchas que nos ha llevado a la escuela,
pero no siempre es
la que nos alcanza.
A veces son de las que mostré antes,
como esta que está acá,
en las cuales, bueno, es la mayoría
de las veces en las que viajamos.
Acá tenemos una clase
de geometría, la cual ellos
disfrutan un montón seleccionando
diferentes cuerpos geométricos,
agrupándolos según las formas.
Acá fue una clase de animales,
entonces cada uno contó si tenía
animales en casa, cuáles eran y demás.
Y acá mi alumno, al día siguiente,
me trajo su mascota.
Fue la elegida de la clase,
estuvo todo el día,
porque todo el día estamos
en la misma escuela,
y nos acompañó toda la
clase y él feliz, ¿no?
Imagínense el gato con todo
el cariño que le dieron.
Él es Lucas. Lucas es hijo de
profesora, de la escuela técnica
que les contaba que está al lado,
él viene desde Tigre todos los días,
viaja las dos horas que viajamos
nosotros y está integrado.
Tiene síndrome de Marfan,
un síndrome que hace que los músculos
crezcan más de lo normal,
entonces eso ha afectado la vista,
por eso vemos el anteojo y
tuvo intervención también.
Él está integrado con la escuela
especial que queda a veinte minutitos
más de la escuela en
donde nosotros estamos,
la N.° 503; tiene profesora
integradora, se llama Verónica,
y debido a eso a él le dieron la netbook,
entonces, había que usarla.
Una hora al día la utilizábamos durante
la cual él mejoraba sus aprendizajes.
Por el tema visual, había que modificar
un montón de cosas, ya sea, escaleras
—todas las que había en la escuela—,
el muelle, pintarlo todo de amarillo
para que él pudiera concentrar su visión
en lo que era amarillo y ayudarse.
Y, bueno, utilizamos Word,
utilizamos Paint,
utilizamos varias
aplicaciones de la netbook
que a él lo ayudaron en lo que
es la adquisición de la lectoescritura
y el pasaje de la letra.
¿Vieron que se enseña en imprenta mayúscula?
Bueno, él, al verla
reflejada en la pantalla,
la veía en imprenta minúscula.
Entonces así logró incluso más
que otros nenes la
lectoescritura más rápido.
Esa es una buena herramienta,
que se las recomiendo.
Les quería comentar también que,
así como él,
muchos de los alumnos
que vienen a nuestra escuela
son hijos de docentes o hijos de
auxiliares, también están los hijos,
que les contaba, de hospitales
y la mayoría, más o menos el 85 %,
son nativos, viven en la isla.
La mayoría de los padres se dedica
a lo que es madera, a lo que es…,
son caseros, de grandes quintas,
y muchos también
tienen embarcaciones.
Esa es más o menos la actividad
productiva que hay en el lugar,
ya no más hay el famoso puerto
de frutos al que se podía ir
a comprar verduras,
eso ya no está.
De hecho, se trabajó muchas veces con
el INTA, en lo que sea plantaciones,
pero la marea hace que se lleve mucho
de lo que ellos producen y cosechan,
entonces las actividades más fuertes
son madera, embarcaciones y, bueno,
todo lo que tenga que ver
con actividad del Estado,
como docentes, auxiliares y demás.
Este es un grupo en el cual…
Yo inauguraba primer ciclo.
Les cuento que era un
grupo en el cual…
Les costó un montón
ensayar para este acto,
se me iban, corrían, jugaban, todo
menos ensayar, pero, como les contaba
que la actividad social en
la escuela es muy fuerte,
ellos sabían que los padres
venían a verlos,
entonces ese día del acto ellos
bailaron muy bien, ninguno se equivocó,
no me hicieron renegar,
entonces también de eso aprendí,
que para ellos esto de lo social y
demostrar lo que sucede en la escuela,
lo que ellos aprenden, lo que
ellos hacen, era muy importante.
Acá vemos…, esta es la
fiesta de los colores
(hay varias imágenes juntas).
Es una actividad que realiza la escuela
técnica e invita a las demás instituciones
que están cerca y consiste en dividir
la escuela en dos: color rojo y color verde.
Ese día, esa jornada se ven diferentes
destrezas, ya sea baile, juegos,
se juega al truco, se hacen coreografías.
Todas las familias participan.
Acá no me salió, pero hasta la lancha
se decora, hay una roja, hay una verde.
Entonces luego se va
sumando el puntaje.
Al final del día, se ve quién gana,
si el verde o el rojo.
Y participan, ya les digo, desde
el Nivel Inicial con juegos para ellos,
primaria y luego secundaria.
Acá en este lugar vemos que se han disfrazado,
allá también, acá también y, al final,
más o menos a las dos de la tarde,
se dirigen a la escuela técnica a ver el cierre.
En el cierre, vemos la destreza de baile,
de coreografía, y se puede apreciar
el trabajo de profesores, docentes,
auxiliares y demás, porque participan todos,
desde las madres que hacen los trajes
y que luego vienen a ver a sus hijos
hasta los profesores que,
bueno, también bailan y demás.
Es una actividad que
gusta a la comunidad.
Este fue un viaje que hicimos
hace tres años a Temaikèn.
Costó mucho en cuanto a organización
por esto que les contaba
de la complicación de las lanchas
y de las salidas de horario.
La escuela se dividió en dos, se pasó
a buscar a cada nene por su casa,
se lo llevó a Escobar, que es donde
se encuentra Temaikèn, y el resto,
que estaba un poco más cerca,
vinieron a Tigre y de ahí con micro.
Les cuento que hay nenes
que se han levantado a las cuatro
y a las cinco de la mañana porque
a las nueve debíamos ingresar en Temaikèn
a recibir la charla guiada y,
en esta oportunidad, les comento que,
cuando habló la capacitadora
de Temaikèn sobre murciélagos,
resulta que los nenes sabían más
que la capacitadora porque en la isla
isla hay un montón de murciélagos,
entonces fue una charla de ida y vuelta,
no solamente que ellos escucharon
y recibieron la charla, sino que los
alumnos le fueron contando:
«ah, sí, yo tengo a uno que vive abajo…»,
«sí, mi hermano tiene uno en la punta…».
¡Conviven con ellos!
Yo digo: ¿cómo puede ser?
Yo no puedo dormir con un mosquito
y ellos tienen un murciélago por ahí,
en la cocina o en el fondo
y sirve porque, bueno,
se come los bichos, ¿no?
Obviamente lo dejan para que no
haya tantos bichos allá en la isla.
Otra actividad que también es promocionada
por las instituciones en la isla son:
«Educarte», que está relacionada con las artes;
«La misa del niño»,
que la diócesis de San Isidro
hace una vez por año para bendecir
a los niños de la comunidad,
y también tenemos «La fiesta del niño»,
promocionada por la municipalidad.
Son todas instancias que se hacen en un club,
todos viajan, salimos de la escuela,
se van a un club, se relajan y la mayoría
de las escuelas de isla participan.
Bueno, acá están en muestra
de arte, ellos tienen Plástica
y (acá en el medio, que ven que
no solamente los niños disfrutan,
sino que la seño también)
están participando de juegos
en el Día del Niño.
Acá tenemos que no
siempre está todo bien viajar
en isla o viajar en lancha
(viajar en isla no, perdón),
viajar a la isla o viajar en lancha,
sino que tenemos días malos,
días nublados, días con lluvia,
y ese que ven allá
fue una especie de tornado,
que fue a finales de 2013,
cuando, bueno, hubo, lanchas rotas,
vidrios rotos, en una escuela
—que no fue la nuestra—
quedó la mitad del techo que se fue,
cayeron árboles, etc. En esa oportunidad,
las autoridades del lugar
cancelaron las clases, fue en
diciembre, el 13 de diciembre,
así que, bueno, nos quedamos
con el fin de año ahí.
Bueno, ustedes saben que la
preparación no es de un día para otro,
pero, bueno, quedó todo sin hacer…
Esa es otra de las cosas
que también tiene que
ver con ser docente
y viajar a este tipo
de lugares, ¿no?
No todo es malo.
Ustedes se preguntarán:
¿qué hacen cuatro horas en la lancha?
Bueno, dormir, comer, tomar mate,
leer, charlar, tejer, bordar…,
todo lo que se les ocurra
que ustedes no tienen
tiempo de hacer en su casa,
lo hacemos en la lancha
y, sobre todo, dormir.
También la pasamos
bien y sacamos fotos,
por supuesto.
Así que, bueno, con esto les quiero
mostrar cómo es trabajar en isla.
Les doy muchas gracias por haber venido
y por haberme escuchado.