Gracias. La verdad, un placer
poder compartir con ustedes
un ratito de experiencias, básicamente,
que yo creo que es lo más rico,
lo mas enriquecedor para pensarnos
a nosotros mismos como docentes.
Hay mucha teoría
(y está todo bien con la teoría),
pero no hay mejor enseñanza
que el compartir experiencias,
que circulen los problemas,
que compartamos nuestras tensiones,
nuestras contradicciones y nuestras
búsquedas por sobre todas las cosas.
En ese sentido, lo que yo intento
hacer en esta charla es,
más que nada, narrar
una experiencia biográfica,
personal, que tiene
que ver con mi vocación.
La palabra vocación
es una palabra muy interesante
porque es una palabra que tiene,
no sé si sabían, un origen religioso:
vocación en realidad en latín
significa algo así como ‘voz’.
Viene de voz (no «algo así»)
viene de la palabra voz.
Y es como una voz interior
que se supone que está en nosotros
y a la que debemos escuchar
para reconocer quiénes somos
y qué debemos en todo caso realizar.
Esa influencia de esta
narrativa religiosa hace que uno
esté todo el tiempo muy pendiente
de escucharse a sí mismo
para entender por dónde
pasa la cosa y a veces corte lazos,
corte vínculos con un entorno social
que también nos condiciona.
La vocación en todo caso es
esa tensión entre lo que uno cree
que tiene que ser y lo que
la sociedad exige de uno.
Y, en el caso de la docencia,
es un lugar bastante particular,
un lugar bastante extraño,
un lugar en el que todavía
nos cuesta afirmarnos como
para entendernos donde estamos.
A mí me pasa muchísimo
en estos últimos tiempos
a partir de la exposición mediática
sobre todo, gracias a Canal Encuentro
y los programas de filosofía
que hacemos, que muchos chicos
se me acercan a contarme cuánto
les gustan los programas de filosofía
y que quieren estudiar filosofía.
Y la pregunta letal que me hacen
en algún momento es:
«Yo quiero estudiar filosofía,
pero ¿de qué voy a trabajar
además de docente?».
Es una herida en el corazón porque,
cuando a mí me preguntan
«¿A qué te dedicás?», yo no digo
que soy licenciado en filosofía,
digo «docente». Yo soy docente,
me dedico a la docencia.
Entonces la pregunta de
ese chico que me dice:
«además de docente» me hiere.
Pero es doble problema: primero de
qué va a trabajar un filósofo ya...
es todo un problema,
pero además que la docencia
esté vista como algo negativo
me parece un problema mayor,
básicamente porque creo que la filosofía
y la docencia son específicamente lo mismo.
Creo que todos los docentes
hacemos filosofía,
el tema es qué tipo de
filosofía hacemos.
Creo que un profesor
de biología hace filosofía,
que un profesor de historia hace
filosofía cuando construyen en el aula
un espacio de transferencia
para que los chicos piensen
y alcancen por sí mismos sus propios
procesos de reflexión, de cuestionamiento,
de adquisición del conocimiento.
Y creo que hay muchos profesores
de filosofía que, paradójicamente,
no hacen filosofía,
sino que enseñan historia lineal
de la filosofía, que no es lo mismo.
Pero hacer filosofía es un acto
mayéutico, es parte de una vocación
que tiene que ver con aquellos que
elegimos esta profesión/vocación,
que es la transferencia con el otro.
En mi caso particular, todo
nace en la búsqueda filosófica,
la búsqueda de un sentido, que increíblemente
se me da no en la escuela pública,
en la que después hice toda mi carrera,
sino en la escuela religiosa.
Cuando me preguntan: «¿Dónde descubriste
que te gustaba la filosofía?»…
A mí me pasó algo muy extraño (o no).
Yo hice la primaria en un colegio religioso,
entonces todo el tiempo me
hablaban de Dios, de Dios, de Dios.
Y entonces ¿a qué me dedicaba?
A pensar a Dios.
Algo no me cerraba, pero la
circulación de la temática hizo que,
de alguna manera,
me encontrara con ese tema.
Me acuerdo de que el tema
me apesadumbraba fuertemente,
me generaba hasta mucha
angustia porque no podía entender.
O sea, escuchaba lo que me
enseñaban, lo que me exigían
en todo caso que ejecutara también.
Porque la dogmática tiene eso,
no es solo una explicación,
es una normativa.
Y lo que me generaba
a mí era mucho rechazo,
entonces increíble y paradójicamente
se me abrió la posibilidad de pensar:
«¿Y si no?», «¿y si es sin Dios?»,
«¿y si es otra cosa de la que me dicen?».
Y, desde ese lugar,
casi por negación como cuando
uno se pelea con sus padres,
fui encontrando
un camino que hasta
ese momento desconocía.
Me acuerdo de la primera
reflexión filosófica que tuve.
Uno puede recordar su
primer insight filosófico.
La primera pregunta existencial la
tuve más o menos a los seis, siete años.
Me acuerdo de que estábamos
ahí en una clase y una maestra dijo:
«Bueno, Dios creó el mundo…».
Y yo pensé:
«Pero ¿y antes de la creación
del mundo qué?».
Entonces tuve como una especie de
pensamiento en relación con el tiempo.
Me acuerdo de que en
ese momento pensé y dije:
«Pero ¡guau!, ¡el tiempo pasa!».
Una pavada, ¿no? Pero,
para un chico de seis, siete años,
darse cuenta en ese momento de algo,
que era que el tiempo pasaba,
y haber sido la primera vez
que pensé reflexiva y
existencialmente
en algo que no tenía
respuesta me mató.
Con el tiempo me di cuenta de que
de lo que se trataba era de otra cosa,
era de eso, de haber tenido
mi primera (uso mal esta palabra, pero...)
«revelación» filosófica, que es haber
hecho una pregunta que no tiene respuesta
—porque de eso se trata la filosofía, de hacer
preguntas que no tienen respuestas lineales—.
En ese momento, cuando pensé que el
tiempo pasaba y que no lo podía apresar,
que no lo podía detener, me angustié.
Me angustié mal, me puse a llorar mal,
me acuerdo de que me puse a llorar mal. Fui…
(estaba mi mamá viendo la televisión),
abrí la puerta de su pieza y le dije: «¡Mamá!»,
así a los llantos. «¿Qué pasa?».
Yo dije: «¡El tiempo pasa!».
Pobre mi vieja.
Y no supo, obviamente, qué responderme,
pero eso me abrió, me abrió a algo.
Después vino un amigo de mi papá
(mis padres traen a ese amigo
porque encuentran que a mí me
interesan todas estas cosas raras),
Pepe, y me acuerdo de que me dijo
(ahí aparece la palabra mágica):
«Vos, cuando seas más grande,
tenés que leer filosofía».
Yo: ¡chan! Le digo: «¿Qué es eso?».
«Trabajan la cuestión del tiempo,
la muerte, la angustia,
las preguntas». Le digo:
«Pero todo eso lo veo en
la escuela religiosa». Me dice:
«Mirá, la filosofía es como la religión,
pero sin Dios». Y me encantó, me encantó
y terminé dedicándome a eso,
pero nunca pude olvidarme
de lo que fue ese momento primigenio,
de lo que fue mi primera revelación filosófica,
la primera pregunta que me hice
a nivel filosófico.
¿Vieron que dicen que la filosofía nace casi
siempre cuando uno presencia una muerte,
una situación límite y se hace esa
pregunta que no tiene respuesta?
A mí me pasó con el tiempo.
Quiero saber a ustedes cuándo les pasó.
¿Alguien recuerda su primera
reflexión existencial?
¿Alguien recuerda, cuando era chiquito,
una primera pregunta que se hizo?
¿Y de esas preguntas que los
zamarrearon, que los angustiaron,
que los sacaron de sus
lugares seguros, estables,
cómodos alguien se acuerda?
Acá se acuerdan, a ver.
—¿Qué había más allá del cielo?
Típica pregunta que uno se hace
cuando le dicen que en el cielo,
aparte, está el fin, que termina
ahí y uno sabe que hay algo más
y se pregunta qué más.
¿Cuántos años tenías? Siete, ocho años,
es cuando surgen esas
preguntas. Pensemos:
¡después tenemos esos
chicos en el aula! Y les decimos:
«¡No preguntes pavadas!».
En realidad, es el nacimiento,
el origen de la reflexión.
¿Alguien más, alguna
pregunta de ese tenor?
¡Me levantan la mano justo
los que están del otro lado!
La actividad docente es peligrosa.
¿Quién levantó? Acá.
–Mi maestra de quinto grado dijo:
«Dios creó el mundo».
Yo levanté la mano
y le pregunté:
«¿Y quién creó a Dios?»,
y me dijo: «¡Qué insolente!».
Dios fue el insolente en realidad.
Tremendo, y eso te quedó, ¿no?,
porque la pregunta ahí
cuando aparece es muy fuerte.
¿Alguien más me quiere contar
algunas de esas preguntas?
Les digo: son preguntas
que no tienen respuesta;
la pregunta por el tiempo
a mí me sigue mortificando
y de eso se trata un
poco la cosa, ¿no? ¿Vos?
—Tenía doce años más o
menos cuando me pregunté:
«¿Qué pasa conmigo cuando
me muero?».
Esa es la pregunta. La pregunta.
Se dice que la muerte
y el origen son las dos situaciones
límites que originan a la filosofía
porque son esas preguntas
que, en definitiva,
no tienen una respuesta exacta.
—Cuando tenía seis, siete años,
me preguntaba:
«Cuando cierro los ojos,
¿se van las cosas?».
Tremendo. Eso se llama solipsismo.
El solipsismo (solus-ipse)
es que solo existe uno mismo y
entonces piensa que todo lo demás…
Cuando uno de algún modo cierra
los ojos o duerme o se apaga a sí mismo,
en ese momento piensa
que todo está hecho para uno.
Esa manera de pensar no está
ni bien ni mal, es una manera de pensar
que tiene que ver con nosotros,
que tiene que ver con nuestro yo,
porque en realidad de lo único que podemos
dar certeza, en principio, es de nosotros mismos.
Eso lo formuló muy bien René Descartes,
lo primero que uno puede entender
con cierta intimidad interior o
de lo que puede dar fe de que existe
es nosotros mismos pensando,
ese mundo interior.
A mí el tema del mundo interior también
me genera mucha reflexión como al señor.
¿Qué es esto? ¿Qué le está
pasando al otro en su cabeza?
Porque uno se reconoce
a sí mismo en su interioridad.
Yo venía para acá en subte,
por ejemplo. Mientras venía pensando
en lo que iba a contar,
al mismo tiempo tenía calor y,
al mismo tiempo, había al lado
dos chicos que me molestaban.
Y todo eso conforma en mi interior
una especie de diálogo con uno mismo.
Miraba a una persona
enfrente y pensaba:
«Adentro de su cabeza, ¿le está
pasando lo mismo que me pasa a mí?».
Esas preguntas son las que dan origen
a la filosofía. Yo, por suerte, llegué finalmente
a una edad en la que pude
dedicarme a hacer filosofía. Descubrí
—como decía Pepe, el amigo de mi papá— que existía
una disciplina llamada filosofía
y que se podía estudiar.
Y lo que más me impactó, gente,
en ese momento fue haberme dado
cuenta de que había una disciplina,
de que había un género como la filosofía
que era como un género institucional,
aceptado, legitimado en el que
se estudiaban todas esas preguntas
que yo me hacía desde chiquito. O sea,
para mí haber descubierto la existencia
de la filosofía como carrera
fue un placer inusitado.
Después hice la carrera y ahí tenés otros
problemas, que tienen que ver con la burocracia,
con la institucionalidad, pero nunca
dudé de que ese tipo de búsqueda,
que es la que propone la filosofía,
tenía que ver conmigo.
El problema lo tuve cuando le conté
a mi mamá que iba a estudiar filosofía.
Fue básicamente un escándalo porque
la filosofía no está bien vista como disciplina.
Entonces yo me acuerdo de que,
en principio, iba a estudiar Letras;
después dudé un poco hasta que...
Mi vieja todo el tiempo me presionaba.
Quinto año y me decía: «¿Ya sabés qué vas
a estudiar? ¿Ya sabés qué vas a estudiar?».
Yo ya sabía que era o Letras o Filosofía.
Hacía un taller de poesía y tenía
un profesor de poesía que me decía:
«No estudies Letras, estudiá Filosofía»
(porque yo quería escribir,
escribir y escribir). «Estudiando filosofía»,
me decía, «vas a tener
material para la escritura».
Pero a la que no le podía contar era a mi vieja.
Mi vieja estaba esperando un médico,
un arquitecto o un contador.
Y entonces me decía: «¿Ya sabés?».
«No, estoy dudando?».
«Pero ¿entre qué y qué?». Le digo: «No…».
Hasta que un día me animé
y le dije: «Mirá, mamá...».
Me acuerdo de que
fue un domingo al mediodía,
que es cuando las enganchás más
sensibles a las madres, y entonces le dije:
«Mirá, ya sé a qué me voy a anotar,
pero no te enojes», anticipé. «¿A qué?».
«Filosofía». Llanto inmediato.
Yo creo que mi mamá, si fuese actriz
y hace memoria emotiva, se acuerda
de ese momento y llora, porque fue tipo...
Y lo que me dijo en ese momento
no solo no me lo olvido más,
sino que marcó después
toda mi carrera filosófica.
Me dijo: «¿Por qué me
tocó un hijo tan anormal?».
¿A quién aplauden? ¿A mi mamá?
A ver, la normalidad es mi tema, ¿eh?,
es el tema que más
me interesa la normalización.
Pero es interesante lo que se dio
con ella porque en realidad ella decía:
«un hijo tan anormal». Yo la miro
y le digo: «Pero, a ver, ¿por qué?».
«¡No, filosofía!». Y me hace
la pregunta letal: «¿Para qué sirve?».
Quiero contarles que hace dos años
publiqué mi primer libro de filosofía
y le puse de título Para qué sirve la
filosofía, obviamente dedicado a mi vieja.
Es difícil, ¿no?, la pregunta es difícil.
La voy a dejar entre paréntesis por un ratito.
Porque ¿qué contestas?,
¿para qué sirve la filosofía?
¿Para cuestionarlo todo,
para pensar? ¿Se pueden definir
algunas disciplinas en términos
de utilidad o (déjenme usar el verboservir)
de servilismo, de servidumbre?
¿Para qué sirve la filosofía?
Con el tiempo me fui dando cuenta
de que sirve para cuestionar
por qué todo tiene que servir
para algo. En ese momento,
no tuve esa respuesta para decírsela
a mi vieja. Me pasó algo peor:
fui a la primera clase de filosofía y
en el primer texto que leo (se los juro),
primer texto que leo,
el manual de Carpio Principios de filosofía,
Carpio dice así:
«La filosofía es un saber inútil».
Yo pensé inmediatamente en mi mamá,
obviamente, tenía razón.
Y esto sin... Mamá, que sé que
me estás mirando, con mucho amor...
Tomo el ejemplo, olvídense después
de mi vieja porque no pasa por ahí.
Pero ¿cuál era el problema de
mi mamá? El problema era otro.
El problema es que sus amigas más
íntimas tenían hijos que iban a ser
contadores, arquitectos y médicos,
o sea, el problema de mi mamá era
cómo lidiar socialmente
con su comunidad de amigos.
En realidad, estaba chocha con mi elección
y me bancó toda la vida en mis divagues,
en mis locuras y en mis decisiones,
pero hay algo que se juega en lo social
que a nivel también de nuestra
profesión docente también se juega.
Ella tenía que estar ahí en un
encuentro de amigas, una diciendo:
«Mi hijo va a ser contador»,
«Mi hijo va a ser arquitecto»
y ella tenía que decir:
«Mi hijo va a ser filósofo».
Como que no «garpaba»
en ese momento, ¿no?
Ahora está chocha, pero
porque salgo en la tele, por eso.
Siempre le exijo y espero...
(Está grande ella y espero que algún día lo cumpla).
Yo siempre le digo: –«Yo te agradezco…»;
cada vez que ve un programa
o una entrevista, me llama o, cuando
ve escrita en un diario alguna nota,
me llama para felicitarme.
¡Nunca vino a verme a dar clase!
Y yo soy un docente, que lleva
la docencia a los medios.
Para mí un programa de televisión es un aula,
para mí un programa de radio es un aula.
Es esta experiencia docente
que llevo a todos lados,
todo lo que hago de filosofía en términos de
divulgación mediática es lo que hago en el aula.
Vengo de dar clase corriendo,
en esa lógica. Hay una continuidad
y me parece que esto es lo interesante.
Todos los que somos docentes
estamos todos el tiempo generando
una puesta en escena y,
en la medida en que generamos
la transferencia y logramos
que esto suceda, me parece
que ahí algo está funcionando.
Les quería contar, ya para ir cerrando,
justamente cuándo fue que descubrí
que lo mío era la docencia. Fue muy
particular porque yo me daba cuenta
de que algo de eso había porque
a mí me interesaba mucho el diálogo,
me interesaba mucho compartir las experiencias.
Ni bien empecé a estudiar la carrera,
me daba cuenta de que me juntaba
con mis amigos, con mis compañeros,
y era yo el que explicaba. Había algo,
una gratificación en agarrar una idea difícil
y poder desplegarla, abrirla y que se entienda.
No sé si les pasa a ustedes como docentes que…
Cuando vos ves que el otro
hace como esa sinapsis y te dice:
«¡Claro, era por acá!» es como
un «orgasmo docente».
Es una categoría nueva esa.
No la hagan en la cama, es en el aula.
Y entonces tenía 23, 24 años y me enteré con
unos compañeros de que estaban buscando auxiliares
para trabajar en el CBC de la UBA;
en ese momento, explotaba de alumnos.
Entonces me presenté y quedé como medio seleccionado
para dar clases de Pensamiento Científico.
Yo había cursado Lógica y
Epistemología con notas buenas,
estaba en la mitad de mi carrera,
un poco menos, y me seleccionaron.
Pensé que en algún momento
me iban a hacer una prueba o algo;
yo nunca había dado clase
enfrente de alumnos, nada.
Un domingo a la noche me llama por teléfono
la que era la titular de cátedra y me dice:
«¿Vos estabas en el listado».
«Sí». «Bueno, el martes empezás».
«¿Empiezo qué?». «A dar clase».
«¿Cómo?». «Sí, tenés que estar a las siete
de la mañana en la sede Drago del CBC,
en el barrio de Coghlan, aula 4.
Te presentás, ahí te van a dar unos
papeles y empezás a dar clases».
«¿Y qué hago, qué digo,
de qué hablo?».
Me dice: «Bueno, ahora te
mando una cantidad de textos.
Igual lo importante es que para
ese martes prepares el primer texto».
Era un texto, me acuerdo hasta hoy, de
Ernest Nagel
que se llama «La ciencia y el sentido común»,
o sea, un texto en el cual yo tenía que
agarrar el conocimiento científico de un lado,
el conocimiento del sentido común
del otro y hacer comparaciones.
Por suerte, por esa cuestión del destino,
lo tenía al texto porque lo había estudiado
yo cuando había hecho el CBC. Y entonces
dije: «Tranqui, me pongo a preparar el texto».
No dormí más. Desde ese
domingo a la noche…
Agarré un texto que tiene…, el
capítulo 1 debe tener 10, 12 páginas.
Lo estrujé, lo exprimí, armé
cuadros de doble entrada,
me armé toda la clase.
Tenía así como papeles como acá,
papeles, papeles, papeles
con toda la clase armada.
La repetía, iba a caminar y
repetía la clase, pero con un temor,
gente, con una idea de
«¿con qué me voy a encontrar?».
Y obviamente de lunes
a martes no dormí.
Me tomé el colectivo 93,
me fui hasta Drago,
llego (yo había cursado el CBC
en Drago) y, cuando ingreso,
pregunto por el aula 4 y
me dicen: «Ah, el aula magna».
Yo tenía... Peludo como ahora,
pero sin colita, o sea,
que estaba con todos los pelos
sueltos y, al tener 23, 24 años,
no me distinguía de la mayoría
de los chicos que tenían 18, 19.
Entonces fui entrando al aula 4 y
el aula 4 era como esta (es, sigue siendo).
400 alumnos entran. Entro y
hay como una tarima, entonces
me fui acercando, pero así, ¿eh?, como
sin querer mirar a los alumnos, y empiezo a escuchar...
No, subo a la tarima y, en el
momento en que subo a la tarima,
empiezo escuchar todas las voces,
que empiezan como a callarse.
Y obviamente escucho (yo no sé si
fue real o no), escucho una carcajada.
Yo pensé: alguien se
está riendo de mí.
«Mirá el peludo este que
sube ahí, ¡ja, ja, ja!».
Me fui metiendo para adentro, en ese
momento sentía que me iba disminuyendo,
pero a nivel físico. Transpiré, me
salieron todos, todos los síntomas.
Estaba ahí y entonces al final se
produce como un silencio, me doy vuelta
y, primero con la vista abajo,
miro así de reojo.
(A todos les habrá pasado, ¿no?,
la primera vez). Vi todas caras...,
a todos les veía cara de...
tipo «¡sos un tonto!»...
o que me estaban
por tomar prueba, algo.
Y en ese momento agarré
los papeles y no los veía,
o sea, ahora no veo nada
porque perdí la vista,
pero en ese momento estaba
todo escrito y no veía nada.
Me acuerdo de un cuento de…,
no, en Rayuela Cortázar dice
cuando uno de repente tiene ante sí un
papel y las letras se vuelven hormigas
(es hermoso ese texto de Cortázar).
Bueno, eso me pasaba,
hormigas que se iban corriendo.
No podía nada, no sabía qué decir.
Entonces, así metido
para adentro, dije:
«Bueno, hoy vamos a hablar del texto de
Ernest Nagel "La ciencia y el sentido común".
Nagel es un autor, epistemólogo.
La epistemología…,
¿saben lo que es la epistemología?».
Empecé a sentir, gente, que
las palabras me salían.
Pero les juro, como que me abrí.
Agarré los papeles,
los tiré, los apoyé
al lado en la mesa.
«...Y la epistemología es una ciencia
que estudia filosóficamente...».
Y vi que todos los chicos de repente
empezaron a sacar las cosas
y a anotar lo que yo decía y que,
cuanto menos buscaba
lo que quería decir,
más fluían las palabras.
Y ese texto que me había fagocitado,
estaba ahí como un manantial,
saliendo como un volcán, salía y salía.
Todo lo escuchaba y lo sentía bello,
aparte, disfrutaba.
El cuerpo se me fue agrandando
y todos estaban anotando.
Bajé de la tarima y empecé
a caminar en esa aula 4
(de la que vengo hoy, porque,
25 años después, tomé la
decisión de no dejar nunca
de dar clase ahí,
en el CBC de la UBA;
cambié de materia,
pero sigo trabajando).
Ese momento, fue un
momento, para mí, epifánico.
En ese momento, mientras lo disfrutaba
y veía que las palabras me salían
y que todo el mundo anotaba, dije:
«Esto es lo mío», nada más dije.
«Esto es lo mío, yo sé
que me voy a dedicar a esto.
No sé que voy a
enseñar, no sé dónde...».
Imagínense que en ese
momento tenía nada de edad,
pero yo sabía que lo mío iba por ahí.
Por eso, para ir cerrando,
cuando ya de más grande
me topé con uno de los textos
más maravillosos para mí que explica
lo que es un docente, lo que es alguien
que se dedica a la crítica de la cultura,
al cuestionamiento, que es un texto
complejo pero fascinante de Nietzsche
que se llama  Consideraciones intempestivas
(tiene ahí un capítulo que lleva
como nombre «Schopenhauer
como educador», que es fascinante,
muy desruptivo, muy provocador),
pude entender qué era lo propio, ¿no?,
a qué se dedica un docente.
En ese momento, lo que entendí
era lo siguiente: traté de comprender
cuál era nuestro oficio,
traté de comprender
cómo nos teníamos
que relacionar con los chicos.
Y lo entendí de esta manera.
Miren, hago una paráfrasis
y explico lo que yo encontré en ese texto
de Nietzsche con un ejemplo inventado.
Imagínense que nos toca dar clase
en un colegio hiperreligioso,
donde todos nuestros alumnos creen enfática
y dogmáticamente en la existencia de Dios.
¿A qué me voy a dedicar?
A molestarlos.
No quiero que dejen de creer en Dios,
quiero molestarlos, quiero que piensen.
Si después del proceso de
pensamiento elegís creer en Dios,
te felicito; si elegís dejar
de creer, te felicito.
Te felicito siempre que haya
proceso, que haya ejercicio,
que haya una vocación de querer
pensar y cuestionarlo todo,
que haya autonomía. Entonces,
voy a hacer lo imposible
para demostrarte que esa
afirmación o esa certeza absoluta
de la que partís puede
ser de otra manera.
Y si cuando termina la hora
(y como somos docentes
y necesitamos muchos trabajos
para llegar a fin de mes)
me cruzo a un colegio de enfrente
y entro en un aula donde
todos mis alumnos están cien por ciento
convencidos de que Dios no existe (lo contrario),
¿a qué me voy a dedicar?
A molestarlos.
Voy a encontrar los mil y un
argumentos para demostrar
que hay algo que no cierra
cuando afirmamos tan taxativa
y dogmáticamente que Dios no existe.
¿Quién puede afirmar tamaña certeza
con tanto absolutismo de conocimiento?
¿Quién puede realmente negar
desde tamaña omnipotencia?
O sea, no voy a hacer otra cosa que
cuestionar y que cada uno de ellos
piense si lo que cree está
debidamente o no argumentado.
Muchos terminarán reconfirmando
su ateísmo, muchos tal vez no,
pero yo pude hacer mi trabajo,
que es cuestionar,
molestar, generar un
espacio de pensamiento.
Y si cuando termina la jornada hay
alguien que me estuvo mirando viene,
se me acerca y me dice:
«Darío, sos un poco esquizofrénico.
En un colegio, dijiste que Dios
no existe y, en el otro colegio,
hiciste lo imposible por
demostrar que Dios existe.
Por favor,
¿en qué crees vos?».
Mi respuesta es simple:
«No importa, soy docente».
Gracias.