Gracias. Bueno, buen día,
muchas gracias.
Un placer estar acá. Me considero colega
aunque mi actividad principal
es hacer música o generar
proyectos en relación con la música,
pero uno de esos proyectos
es para mí mismo
suficientemente valioso como
para querer compartirlo.
Creo que esa es la actividad
docente finalmente:
compartir lo que uno considera
valioso o que puede
mejorar la vida de los demás,
de la forma que cada uno tenga.
Entonces, en algún momento por
vía de alguna investigación
un poco azarosa a lo
largo de la vida,
llegué a sintetizar una herramienta que
me parece que vale la pena compartir.
Ahora me dedico a enseñar también
esta herramienta, a presentarla,
que es el lenguaje de ritmo
y percusión con señas.
Es un lenguaje hecho de signos
hechos con las manos,
con el cual se puede coordinar o
dirigir un grupo de improvisadores
de cualquier tipo, de cualquier cantidad
de gente, de cualquier instrumento.
Entonces, un poco lo que yo
quiero hacer ahora
—más allá de hablarles de la
herramienta, de cómo se me ocurrió,
de donde saqué las inspiraciones que,
por supuesto, son un montón—
es que lo pongamos en práctica nosotros,
que nosotros mismos usemos
esta herramienta que yo considero
valiosa y espero que a ustedes
también les parezca interesante.
Como docentes yo pienso que
está bueno que la conozcan
porque creo que sirve para coordinar
grupos en una actividad que,
si bien es aparentemente solo hacer
música, en realidad es una metáfora
de un montón de cosas que siempre
tenemos que estar aprendiendo,
que es cómo vivir en grupo,
cómo estar en sociedad,
cómo asumir roles, cómo ubicarse
en un punto de madurez
o de equilibrio entre la propuesta
que uno tiene…
Desde un niño hasta un adulto…Uno
tiene un montón de cosas interiores
que quiere volcar al mundo,
que quiere expresar.
Y también hay una ubicuidad,
una ubicación en relación con…
Está bien, respeto, porque esto ya
viene de años, ¿no? la humanidad…
y uno no es el que inventó todo,
entonces,
¿cuál es ese punto de equilibrio
entre el aporte de uno
y la —llamémosle— ubicuidad
en una situación?
Todas esas cosas se están manifestando
en un grupo de improvisación musical,
porque uno tiene que aportar lo suyo,
no tiene que quedarse
pasivamente esperando que un
director le diga lo que hacer
y, al mismo tiempo, también tiene que
ser constructivo para el grupo.
Entonces, en el trabajo de la
improvisación con señas,
hay una metáfora que yo diría de todo
lo que es la vida en comunidad.
Al mismo tiempo es una metáfora
desde lo musical,
es decir, se practica música,
se hace música.
En ese sentido, me parece también
un aporte porque, por lo menos
desde que soy chico, he visto en
algunos colegios que me tocaron
cómo se enseña música:
en muchos, con mucha suerte,
haciendo música, pero en muchos se enseña,
qué se yo…, la historia del Barroco,
se enseña a valorar unas
figuras históricas,
como podríamos valorar a los próceres,
y eso no quiere decir estar
haciendo ninguna revolución ni
estar haciendo música en el caso
de saber quién era Albinoni. De esa
manera, el hecho de que exista música
en las currículas, que exista la materia
de Música en las escuelas
muchas veces no está en relación
con un conocimiento de porqué.
¿Porqué hay que tener música en los
colegios? Yo creo que hay que tener música
porque hay que hacer música.
Porque así como hacer deportes
no es lo mismo que saber
de deportes,
hacer música no tiene ninguna
relación con saber de música
y esta es una herramienta
que permite hacer música
muy rápido como espero que
lo comprobemos ahora.
Entonces les voy a pedir directamente
que nos pongamos manos a la obra.
«Manos» quiere decir que
vamos a usar las manos.
Para eso van a tener que dejar esos
cuadernitos seguramente en la silla
y se pueden levantar con el solo
objetivo de dejar el cuadernito en la silla.
Les voy a pedir un poco de luz
de sala porque en este sistema,
que es visual, vamos…,
voy a hacer señas
y ustedes van a responder estas señas.
Necesito yo también verlos a ustedes,
necesitamos vernos entre todos.
¿Se puede dar más luz de sala?
¿Hay por ahí? Sí,
pero apagadas, sí.
Bueno, entonces les voy a enseñar
algunas señas básicas que son...
Eso estuvo buenísimo,
gracias. Les voy a enseñar…
Es que me sacaron el reflector
de la cara así los puedo ver.
Algunas señas son las mismas
señas que se utilizan,
por ejemplo, en el grupo
«La Bomba de Tiempo»,
que armé un poco a raíz de descubrir
o de sintetizar este lenguaje,
y, como van a ver después,
con estas mismas señas
podemos trabajar con niños.Yo lo he hecho y
hay dentro del grupo que van a ver
más adelante gente que trabaja con chicos
desde jardín de infantes en adelante.
Hay mucha gente utilizando este
lenguaje en terapias grupales,
en educación de todas las
edades; en varios países
se fue extendiendo mucho
el lenguaje.
Después lo volqué en un
diccionario que se llama
Manual de ritmo y percusión
con señas,
que editorial Atlántida lo editó,
está en las librerías.
Antes de arrancar, porque después ya
no vamos a poder hablar más,
ya es todo música, dirijo un centro
que se dedica a la
divulgación de este lenguaje no solo
para músicos, para educadores,
para gente a la que simplemente
le interesa jugar con el ritmo,
igual que alguien juega a la pelota en
forma amateur, no solamente profesional.
Así que los invito también a
conocerlo, es el CERPS
(Centro de Estudios de Ritmo
y Percusión con Señas).
Suena así un poco abigarrado,
pero es
la forma alemana de nombrar las
cosas. Bueno, ahí está, invitados.
Vamos a jugar un poquitito y
después los dejamos con el almuerzo.
Esta primera seña quiere decir…Yo la voy
a hacer y ustedes van a responder.
Quiere decir una ‘nota corta'.
¡Pup! Cuando bajo acá, todos…
Por ejemplo, lo podemos
hacer con las palmas.
Vamos a probar. Listo,
está perfecto.
Esta otra quiere decir ‘nota larga’,
como en un…
Si la hacemos con las palmas,
sería un aplauso,
podríamos hacerla cantando. Vamos
a probar cantando. ¡Ooh! Tipo coro.
Lo muestro, pero todavía
no, todavía no.
Bueno, ahora probemos con palmas.
Nada en contra de la afinación del coro,
pero vamos a homogeneizar la tímbrica.
Cuando hago así, aplauso.
Listo. Estas no incluyen realmente mucha
improvisación de parte de ustedes;
al contrario, están obedeciéndome
con toda eficacia.
Ahora les voy a dar una primera seña
que sí implica su aporte, el momento
en donde, en este caso ustedes, pero
podría ser en un grupo de chicos,
podría ser en un grupo de
músicos profesionales,
podría ser en un grupo mezclado
de chicos de siete años
con músicos profesionales que mediante
este lenguaje pueden tocar juntos…
Quiere decir ‘hacé tu aporte’,
‘tocá tu ritmo’.
Una de las condiciones para
que este sistema funcione
es que todo ritmo se va
a repetir al infinito
hasta que el director les
pida otra cosa.
Entonces, por ejemplo, si yo
señalo a una de las personas
y le digo que haga un ritmo…Ella justo
no porque esta con el celular
y no va a poder, sin romper
el celular.
Alguien que no tenga un celular en
las manos…Le digo que haga un ritmo.
Lo vas a repetir hasta que pasen
otras cosas, un ritmo (el que quieras).
Doy una cuenta, por ejemplo. Esto
quiere decir ‘va a entrar’,
pero todavía no y, a mi entrada…
El director hace una especie de
rol de torre de control:
da entradas y salidas sobretodo.
Momento, ahí va.
Bien, punto previo: la música
en general está organizada
en torno a un pulso fundamental,
que es…El «pulso» lo llamamos.
Vamos a caminar todos en ese
mismo pulso para empezar.
¡Uh, no saben lo que
se ve desde acá!
Me estoy mareando.
Pueden mirar para atrás.
Bien, entonces, sin irnos de este
pulso, ahora sí con el pulso
este como fundación, les voy a
pedir que hagan un ritmo repetido.
Podemos incluso hacerlo todos
juntos para ahorrar tiempo
porque no tenemos demasiado.
Van a venir todos, toda esta mitad.
Uno, dos, tres, cuatro.
Cada uno a su ritmo, no hace falta
que hagan todos lo mismo.
Esta mitad también.
Esto hacemos: la nota
staccato y esperamos.
Cuando les diga esto, que quiere
decir ‘base’, ‘volver a la base’,
vuelven a tocar el ritmo.
Todos.
Eso fue lo mismo, volvemos
a hacer el ritmo.
Separo al grupo: dos mitades.
Bien ahí que
mantienen la base.
Atención, cambia.
Esto quiere decir ‘repetir’.
Quédense repitiendo esto.
Repiten, ¿no?
Volvemos a la base.
Es universal.
Esto quiere decir ‘fuerte’.
No, pero todas las señas las marco
y después les doy la entrada.
Después va a venir algo fuerte.
¿Qué? Una nota fija, una nota corta.
Bien, esto sería un primer ejemplo.
Les voy a enseñar más señas. En realidad,
no hay mejor explicación que hacerlo.
Esto quiere decir ‘pregunta y respuesta’.
La persona a la que yo le diga
va a hacer un ritmo
y todos los demás vamos a
contestarle imitando ese ritmo
una cantidad de veces hasta que
indique otra cosa. Por ejemplo,
me doy a mí mismo la seña, simplemente
para que lo ejemplifiquemos.
Repetir.
Todos. Sigan mientras me...
Ella va a hacer «pregunta
y repuesta».
Hacelo fuerte para arriba
así te escuchan.
Yo voy a cortarlos a todos y ella
hace un ritmo y todos lo repetimos,
igual que hicieron conmigo. Volvemos al ritmo anterior.
Otro. Va y vuelve.
¡No se me rinda en
la mitad!
¡Muy bien!
Bueno, así funciona. Voy a ir señalando
al azar y lo hacemos un poquito.
¡Se olvidaron!
Eso es el pulso.
No hay palmas por ahora.
Repetimos esto.
¡Pa! Solo uno.
Eso es lo que repetimos.
Ahí va.
Una vez ella y una vez nosotros.
Como director tengo...
¡Viene!
Les propongo…Cometí un error: hice esto
pensando que iba a estar buenísimo
porque acá suena bárbaro, pero en
ese piso macizo no hace nada.
Vamos a hacerlo con palmas.
Bien, importante. Igual estamos con
esta fundación, que es el pulso;
ese es como nuestro reloj, nuestro
acuerdo ciudadano elemental,
es antes que la Constitución.
Repetimos: chachachá,
chachachá.
Ahora, les digo, todo esto
es la memoria uno.
Mientras hablo siguen tocando.Quiere
decir que la vamos a guardar ahí
para volver a tocarla cuando
vuelva a indicar «memoria uno».
Guardamos en la casillita de memoria uno.
Siguen.
Y ustedes siguen.
Esta me gusta más como memoria uno,
entonces voy a decir:«Esto, memoria uno».
Sigue.
Sin dejar de tocar.
Le voy a pedir a uno de
ustedes que haga un solo,
que diga su cosa
sobre esta base.
¿Alguien se anima? ¿Alguien
quiere levantar la mano?
No tiene que ser un virtuoso,
es solo abrir el juego.
Y la escuchamos
mientras tocamos.
Va cambiando el solo.
¡Muy bueno! Y ahora, te digo,
dentro de ese solo, repetí algo.
¡Muy bien!
Esto quiere decir ‘unísono’, o sea, que
vamos a hacer unísono con ella.
Cuando les diga, todavía no.
La escuchan mientras tocan.
¡Viene!
Volvemos a la memoria uno,
¿se acuerdan?
Todos vamos a…
Ahí, de buzo azul. Estás muy lejos,
no sé si me ves a mí, pero...
Al lado del pasillo, el que
mira para todos lados.
¡Viene! Cuando yo le dé la entrada…
Todo esto mientras tocamos.
Cuando yo le dé la entrada,
él va a hacer su pregunta.
Nosotros respondemos siempre
dentro de este pulso.
Cuando diga que volvemos a la memoria uno,
volvemos a esto que tenemos ahora.
La seña sería…
Él solo.
Ahora todos.
¡Otro! Podés cambiar.
¡Memoria uno!
¡Bien!
Siempre que viene alguien que va
a decir lo suyo para que lo imitemos
los demás paramos para
escucharlo.
Repetimos.
Volvemos a la memoria uno.
¡Viene!
Esto es «acelerar».
Esto es «ralentizar», más lento.
De este lado era esto.
Más lento, pero juntos.
Fuerte.
Más lento.
Otra vez, a ver.
Memoria uno.
¡Exacto!
Bueno, muchísimas gracias.
Esta es una breve muestra de
cómo funciona la herramienta.
El lenguaje en realidad contiene unas
140 señas. Se pueden hacer estas cosas
rápidamente y se pueden llegar
a hacer cosas complejas
musicalmente también
con más tiempo.
Un almuercito y después…Vamos a tocar
junto con un grupo de músicos
que se dedican a esto después del
almuerzo. Bueno, ¡muchísimas gracias!