Buenas, colegas, protagonistas.
Luz Pearson es mi nombre.
Trabajo en formación docente
y principalmente lo que hago
es trabajar acompañando a
docentes en pensar las clases,
planificación, formamos equipos,
grupos, colectivos.
Y eso lo hacemos en el aula y sobre todo
afuera del aula,lo hacemos en las redes.
Las redes… me refiero a todo tipo de
plataforma, por ahí la preferida es Twitter.
Pero generamos aulas
afuera del aula, con hashtag,
con distintas modalidades y herramientas.
Un obstáculo (perdón,
esto tengo que moverlo yo),
el más fuerte que tenemos cuando estamos
trabajando en construir aulas red…
Le decimos aulas red a lo
que es aprovechar la potencia
de estar juntos, como esto,
somos mucha gente junta
y eso es un aula:
mucha gente junta,
y a veces eso pasa desapercibido.
Tiempo y espacio compartido.
¿Qué podemos hacer con esa potencia?
La tecnología digital nos ayuda,
pero sobre todo el cuerpo a cuerpo,
¿no?, la red humana.
De eso se trata. Y uno
de los obstáculos más
fuertes que tenemos
son nuestras creencias.
¿Se reconocen en esta?
«Los chicos no leen. O sea, es así».
Esa es la creencia adulta,
es como uno de los
núcleos duros más difíciles de trabajar
cuando queremos hacer que todas
las voces estén presentes,
que se trabaje en red en un aula.
Y este es un obstáculo tremendo
que tenemos, porque, en principio,
me parece que oculta algo que es la coma.
Los chicos no leen «coma»
como lo hacemos nosotros.
Y desde ahí ya nos quedamos duros porque,
si la escuela dice «los chicos no leen»,
nos quedamos sin cimientos.
La escuela se basa
en escritura, en lectura y
después todo lo demás.
Empezamos acá y ya no tenemos nada.
Esto lo planteo así porque es lo que me pasa
cuando trabajo con un docente.
«Vamos a hacer una clase.
¿Qué problema tenés?».
«Los chicos no leen». Y yo me quedo:
«Uh, ¿qué hacemos con esto?».
Entonces empecé a pensar
esta charla a partir de esto
y sobre todo para ver cómo
lo podemos deshacer.
Porque pasa esto,
nosotros decimos en general
que los chicos no nos
prestan atención,
realmente están en otra. Y no es tan así
porque esto fue lo que pasó en una clase.
El argumento final que me dio un docente
para decirme que me calle
y no moleste más en tratar de pensar
el aula de otra manera fue:
«No lo digo yo, lo dicen ellos.
Se defienden diciendo:
“Yo no leo, señor,
no me pida que haga esto porque no leo”».
Y cuando llegamos a ese punto pensé:
«Bueno, tenemos que empezar a deshacer esto.
No puede ser que ellos crean eso de sí mismos».
Entonces la invitación es que en estos
minutos que tengo, trece,
podamos ver lo que los chicos sí.
Hice una investigación muy exhaustiva
para demostrarles lo que los chicos sí.
Lo que hice fue mostrarles fotos a
chicos de seis años, primer grado,
de alumnos con dispositivos fuera del aula.
Porque, digo, si tenemos la creencia nuestra,
de los adultos, de que los chicos no leen,
¿cuál es la creencia de los chicos chicos?
A chicos de 6 años,
les mostramos esto y qué contestan.
Yo les digo: «¿Qué están haciendo?»,
y me dicen:
«Leyendo, este chico está leyendo".
Acá algunos me dijeron:
«Está leyendo y escuchando música».
Esa es la fundamentación de la
investigación que les voy a presentar:
los chicos sí leen. Vamos a ver cómo.
Vamos a empezar por el espacio más odioso
de lectura de los chicos, ¿sí?
Odiamos Facebook.
Odiamos Facebook porque simplifica la vida,
hace que seamos
todos un relato feliz mentiroso,
pierden el tiempo.
Nos la pasamos toda la vida ahí adentro,
pero es horrible, digo,
todos creemos que Facebook es horrible.
Entonces, primera cosa es pensar
en nosotros cómo usamos el «Me gusta»
porque creo que los chicos lo usan
de un modo bastante similar,
y es la polisemia del «Me gusta».
«Me gusta» no quiere decir me gusta.
«Me gusta» quiere decir «Te apoyo»,
«Te creo», «Mirame», «Te quiero», «Yo estoy acá»,
«Presente», «Yo también»,
«De acuerdo», «Sos el amor de mi vida».
¿No quiere decir todo eso «Me gusta»?
Los chicos cuando están leyendo cosas
en las redes están haciendo algo más que leer.
Están valorando, están opinando,
están construyendo identidad.
Identidad o esa imagen que uno quiere.
Identidad es algo mucho más complejo.
Es una operación muy difícil estar leyendo
en una red social, no es simplificar.
El «Me gusta»… pareciera que estamos simplificando,
pero estamos haciendo algo complejo,
bastante complejo. Lo hacemos nosotros,
los chicos también.
¿Qué pasa si tomamos ese tipo de lectura
para pensar el aula?
Este es un tipo de imagen
que por ahí la vieron.
Yo la encontré en Facebook, no había autor,
pero tenía mil millones de «Me gusta».
En general, las cosas que critican la realidad
y el presente tienen mil millones de «Me gusta».
Parece que quedamos bien si decimos
que lo que hacemos es trivial.
Porque esta es la típica imagen,
la puse porque me enoja.
Hay un análisis de la evolución de,
supuestamente, formas de comunicación,
en donde parece que involucionamos
porque llegamos al emoticón.
Venimos del rupestre, jeroglíficos,
llegamos al alfabeto latino
y luego volvemos, abajo,
al símbolo de nuevo.
Entonces, de nuevo, acá,
¿qué hacen los chicos cuando se comunican?
Chicos de tres años escriben mensajes,
si te agarran el celular escriben cosas con emoticones.
Y el emoticón es…, también de nuevo,
no es una simplificación.
Estamos poniendo en la escritura
y en la lectura el cuerpo.
Lo que la palabra no puede
lo metemos con un emoticón,
esa es la operación que uno hace
en WhatsApp.
Cuando necesito un gesto, va una cara,
y estamos haciendo una traducción
de emociones
bastante interesante también.
«Nosotros», digo «nosotros»
para que pensemos en los chicos.
Lo que hacen es decir qué siento
—opa, emoción—. ¿Qué siento?
¿Cómo lo puedo expresar?
¿Qué símbolo lo expresa mejor?
Y coloco el emoticón. Y esto es una mínima
cosita para abrir la pregunta:
¿simplifica el emoticón o estamos sumando
códigos, estamos creando lenguaje?
«Estamos»…,
están haciéndolo los chicos.
Y esto supone otro tipo de lectura,
palabras con símbolos.
Así que esta: tachada,
no es una involución,
estamos siendo bastante
más complejos e interesantes.
Hay algo que tiene que ver
en la línea de lo que comentó Martín
y creo que todos nosotros vamos
a estar hablando de lo mismo en un punto
—me parece que es transversal—,
de cuando empezamos a ver la riqueza
que tienen estos espacios de lectura,
escritura y conversación
en red de los chicos.
(Perdón, la imagen no es tanto para ver sino para yo ubicarme).
Son intervenciones en Facebook. Una es de
un grupo de alumnos que trabajan en Facebook.
Eso es bastante común ahora,
lo usamos para el aula.
Los chicos empiezan a compartir sus notas,
la mejor alumna comparte sus notas
y ya no es necesario pedirlo,
eso está dado,
los chicos comparten sus notas.
La mejor alumna o la que mejor
la sabe subir a Slideshare.
Abren el juego, lo comparten.
Y si hay un docente metido en esos grupos
—esa es una invitación que hago
a los que no estén—,
empieza a suceder que el alumno
pregunta cosas.
«No entendí la consigna,
¿me la puede aclarar?».
Y acá está Susy Perez hablando
de matemática y contesta la consigna.
Porque se trata de vínculos.
Cuando nosotros necesitamos
que en el aula pase algo,
necesitamos antes construir un vínculo,
y hoy los vínculos se construyen
en Facebook u en otras redes.
Es muy extraño que… Digo, a veces…
No sé cómo explicar esto.
Es muy extraño para un alumno
que a las siete de la tarde porque
no esté en clase no pueda
hablar con el docente.
La pelea tremenda que yo tengo
cuando les pido a los docentes que
ocupemos espacios en las redes sociales
(me van a comer cruda):
«¡Es fuera de horario!».
La escuela es mucho más que la escuela,
la escuela es una comunidad
y el vínculo no tiene horario,
no hay caja horaria para eso.
Por lo tanto,
si no entendí una consigna,
¿por qué no se lo puedo
preguntar a mi maestro?
Entonces, hay una expansión de
la escuela que tiene que ver
con las redes sociales, que tiene nada
que ver con perder el tiempo.
Esto estrecha vínculos y,
si uno se vincula con los alumnos,
luego en el aula funciona mejor,
más bien tiene que ver con esto.
Además uno se involucra con lo que es
la escritura y la lectura de los chicos,
que tiene que ver con estos espacios
y esta generación de códigos.
Y algo específico de la lectura.
Nosotros (con decir «nosotros» digo setentas,
ochentas, noventas y antes, la historia de la lectura)
tenemos lectura introspectiva.
Nosotros nos sentamos, agarramos un libro
y lo leemos del principio al final,
en general en vacaciones
porque en la vida es como difícil.
Pero, digo, podemos hacer un lectura
y pareciera que la lectura profunda
es la introspectiva y solitaria, y a esa la
podemos marcar y escribimos en el margen.
Pareciera que esa es
la lectura que corresponde
y creo que esa es la que estamos
diciendo «Los chicos no leen».
Eso no hacen, los chicos
no leen de esa manera,
de manera solitaria.
Entonces lo que traigo como propuesta
es ver si no lo están haciendo
de un modo colectivo. Lo están
haciendo de un modo colectivo.
Cuando alguien pone una cita de algo
en un estado de Facebook,
leyó y compartió como antes
escribíamos en el margen pero solos.
A menos que prestáramos el libro nadie
se enteraba de que nos marcó esa frase.
Ahora lo ponemos en un estado
de Facebook, hacemos un tuit,
hacemos algo con eso que tiene
que ver con generar un diálogo.
Hacemos de una lectura una escritura,
que genera una conversación abajo.
Alguien lo lee o
alguien vuelve a escribir.
Y ya no es la lectura que tiene
que ver con leer un libro de principio
a fin, porque hay mil millones
de libros además para leer ahora.
En general, eso nos pasa mucho:
leemos cinco cosas a la vez;
la mesita de luz es un horror o
la lista de pendientes de lectura
es algo inabarcable constantemente.
Entonces nos basamos en la lectura
de otros. Si yo quiero leer algo
de neurociencias, por ahí me tira Hernán
algo y yo lo tomo y lo doy como leído
de algún modo, porque estamos
improvisando, tenemos esta estructura
nómade de ir para adelante basándonos
en una construcción colectiva.
Entonces ya no lo leo todo yo.
Agarro un poco de lo que me dijo Marcelo;
más bien el libro se va haciendo
acá con pedacitos de cosas,
con estados, con tuits,
con un poquito de un capítulo.
No hay una lectura introspectiva,
solitaria, que me pasa solo a mí;
es una lectura colectiva.
¿Les resuena eso? Hay algo de eso.
Me parece que, cuando estamos
compartiendo desde un guion,
desde un diálogo de película,
hasta un pedacito de un libro
en un estado o un tuit,
estamos generando una lectura,
que vamos haciendo entre todos.
Me parece que los chicos
leen de esta manera.
Basándonos en esas prácticas…
Es muy difícil que yo les muestre
las prácticas porque son
cosas que hacemos en red,
pero, para enumerar algunas…
Lo que hacemos son lecturas colectivas,
por ejemplo en Twitter;
es de los espacios más potentes
para hacer eso. Podemos estar
agarrando Góngora, los sonetos y pedir
que los chicos hagan
intervenciones sobre eso.
Lo leyeron un poquito antes (no sé cómo)
y, si no, lo van a estar leyendo ahí.
Se les citan páginas, se les pide que lo lean y que vengan y tuiteen sobre eso.
Se les empieza a pedir
participación mientras leen.
Por lo tanto, lectura,
escritura y conversación.
Logramos lectura del soneto de Góngora,
porque queremos transmitir cultura,
pero desde un punto de vista que tiene
que ver con sus prácticas de lectura,
y se arma una lectura colectiva.
Si uno genera un PDF de todo ese evento,
Gongora está atravesadísimo,
interpelado por todos lados.
Los chicos tienen una capacidad
de intervención mucho
más rica cuando se
les pide lectura colectiva.
En este caso, por ejemplo, también lo que
hacemos a veces es presentar un autor
—un autor que no conocían—
en un evento sincrónico.
Todos al mismo tiempo en Twitter
leemos a Aboud Saeed,
un libro —lo recomiendo—, Yo, el más
inteligente de Facebook. «Leámoslo».
No lo conocían. Entonces en el mismo
evento les vamos pidiendo consignas
y les decimos que empiecen a
intervenir sobre esa lectura y con eso
vamos construyendo una lectura.
Con dos horas de estar en un evento
podemos dar cuenta de un libro,
no es una lectura solitaria,
introspectiva, de vacaciones o con
tiempo, es sin tiempo, de a muchos.
Siguiendo la investigación
con los chicos de 6 años…
«¿Qué ven acá? ¿Qué están haciendo?».
Acá no me contestaron «Está leyendo»,
acá me contestaron
«Está jugando».
Y alguno más específico, que fue mi hijo,
dijo: «Está jugando Minecraft».
Porque los chicos no solo leen,
sino que leen cosas
que nosotros no,
ellos leen interfaces.
Yo ni me enteré de que era Minecraft.
Hay un cuadrado ahí que sugiere
que es el horno y el tipo
lo entendió enseguida.
Hay algo respecto a la lectura y a los juegos
que me parece interesante observar.
Uh, esto tendría que tener
un sonido insoportable:
Audio del video:
«Estoy tratando de arreglar esta casa,
pero, como verán, no sé si les conté,
pero un creeper vino y me destrozó todo
—o sea, me destrozó un poco,
yo me enojé y destruí todo—,
y planeo hacer de nuevo todo
esto de nuevo. ¡Beh! Planeaba
“hacer nuevamente todo esto”
y vamos a empezar con...».
¿Lo conocen a Germán? (Risas).
Es como un fan de…,
todos los chicos lo conocen a Germán.
Germán (es medio fastidioso
la verdad, habla fuerte...)
hace un video todos los viernes
y además se transmite jugando.
Es una práctica increíble que
están haciendo los chicos sin parar,
que se transmiten mientras juegan.
Minecraft, que es este juego,
permite que esté armando un relato,
es como si un jugador de fútbol
se estuviera relatando
a sí mismo mientras juega,
es eso, y los chicos lo ven
y generan comentarios al respecto.
Traigo a Germán no porque sea
el más interesante jugador de Minecraft.
De hecho, es bastante malo,
no es que sabe jugar a Minecraft.
Ahora sí es el favorito en
muchos aspectos para los chicos.
¿Por qué es el favorito?
Porque le pueden enseñar a jugar.
Germán, si lo escuchan jugar, es medio torpe
y lo que hace es estar preguntando:
«Bueno ¿y ahora qué hago?
Me miró mal, ¿qué hago?
¿Cómo me defiendo?
¿Cómo agarro la vaca?
¿Cómo puedo hacer una espada?».
Va preguntando y los chicos
en el comentario le empiezan
a explicar cómo se juega.
Hay una lectura del juego,
que él está haciendo,
que es una narrativa porque en Minecraft
uno puede construir episodios.
Ellos participan leyéndolo en
YouTube y le empiezan a comentar
explicándole cómo tiene que jugar.
Y ahí tocamos un tema que me parece
muy lindo de lo que «los chicos sí»,
muy potente para la escuela,
que es la voluntad pedagógica.
Los chicos se enseñan a sí mismos,
sin parar y ahí podemos hablar
de un montón de cosas
que podemos decirles «valores»,
les podemos decir algo contemporáneo
que tiene que ver con el «compartir».
No es necesario mediar en eso,
saben algo y lo comparten.
Aprendí a hacer un truco en el skate,
me grabo en el celu y lo subo a YouTube;
luego, si quiero aprender skate,
busco un video y lo saco.
Nosotros ya para cocinar usamos
tutoriales, ¿no? Bah, para todo.
Eso es una práctica que traen ellos.
Lo que sucede es bastante complejo
respecto a la lectura y a la escritura.
Es el registro oral de una conversación,
pero es escritura y es lectura,
porque no es exactamente estar
transcribiendo la oralidad, hay escritura ahí.
Y esto… estamos hablando
de chicos que van de 5 a 54;
Minecraft tiene fans de todas
las edades y nos cruza,
una práctica como esta nos cruza.
Hay algo que sucedió además
respecto a esta narrativa.
Si Germán juega preguntando
cómo se hace, está Vegetta y Willy,
que son como los Messi de Minecraft,
y ellos crearon episodios y temporadas
sobre Minecraft y los chicos
lo leen mirándolos en Twitter.
Ahora le dieron una vuelta de tuerca,
sacaron un libro. ¿Lo vieron? Salió en marzo.
A mí esto me flasheó. Hicieron
un libro sobre Minecraft Apocalipsis,
que es el juego que ellos juegan,
crearon una historia en Minecraft
y obviamente sacaron el libro.
Si era un libro… ¿o no?
Había un relato, había
personajes, había conflictos,
había lectores que estaban
participando y modificando la historia.
Hicieron el libro
y se llenaron de guita (risas).
El libro estuvo en la Feria del Libro
y estaban todos los chicos…
Nunca vi a mi hijo así como
petrificado en una vidriera
porque estaba esto elevado así.
Estos son los dos personajes,
son Willy y Vegetta,
que son usuarios de YouTube
que juegan al Minecraft,
y el relato es contar las historias
que ellos ya jugaron.
Una genialidad.
Tomando la idea de voluntad
pedagógica de los chicos,
les traje una minimuestra de algo
que empezamos a hacer en la escuela.
¿Cómo tomamos esto que
es potente en los chicos
que es hacer tutorial
de lo que saben?
Y lo que hacemos es hacer tutoriales
de lo que sucede en el aula,
tutoriales de contenido curricular.
Esto lo iniciamos hace 5 años, en 2010,
y lo que hacíamos era pedirle al
docente que, cuando se enseña algo,
que lo chicos estén capacitados
—es casi una evaluación—,
que puedan hacer un tutorial
sobre lo que aprendieron.
Al principio me decían que eso
era imposible porque no enseñaba nada,
que desde la información
no se podía hacer un tutorial.
Cuando empezaron a modificar
la práctica porque les estábamos
pidiendo un tutorial, empezaron
a pasar cosas como esta:
Audio del video
El agua pasa por muchos pasos para limpiarse.
Sacan agua del Río de La Plata,
pasan por unos tubos hasta Aysa.
En muchos tubos ponen rejas
para que las cosas chicas pasen
y las grandes, no.
Por ejemplo, agua, digo…,
hojas, ramas y basura.
Ya ahora los tutoriales los
hacen de diversas maneras,
este fue el primero que hicimos,
estos eran chicos de primer grado en 2010.
Hoy, estando en cuarto o quinto año,
los chicos se acuerdan
de cómo se potabiliza el agua.
También es eso: cuando hacen
un tutorial, afianzan el conocimiento
de un modo impresionante.
Ya no hay que pedirles que
lo hagan, hacen tutoriales.
Lo que están haciendo es
crear objetos de conocimiento
y la vuelta de tuerca que
estamos encontrando ahora es que eso
después es un material que el
docente del año que viene lo toma
como material de estudio
hecho por los chicos.
No es una idea nueva, en 1930
había docentes haciendo esto,
siempre hubo docentes pidiéndoles a los
chicos que creen sus materiales de estudio,
es que sigue siendo
buena idea.
Estas prácticas de lectura y escritura
que tienen los chicos,
y sobre todo la lógica del compartir,
que nosotros necesitamos aprender
y que ellos lo tienen, están
modificando la estructura social.
Hace un mes más o menos, me
pasó que tenía que dar una clase
sobre Creative Commons,
las licencias.
En una escuela, trabajamos con
chicos que trabajan con blogs.
Constantemente están creando
contenido, por lo tanto era necesario
enseñarles cómo se licencia, cómo
uno da una licencia sobre ese contenido.
Para dar esa clase fue necesario explicarles
«derecho de autor» y me fué
muy difícil explicarles a los chicos
«derecho de autor», sobre todo
la parte del «derecho patrimonial»,
lo de la reproducción y la distribución.
Es como que no les entra, y yo pensé:
«Bueno, di mal la clase». No logré
que me entendieran que hubo
un derecho privativo
que impedía…
Si bien en su origen el derecho
de autor protegía al autor,
llegamos a un momento
en donde nos está impidiendo
la libertad de distribuirlo,
de compartir. No entendían.
«¿Porque es necesaria
una licencia?
Si yo lo hice, cómo
no lo voy a repartir.
La relatora oficial de la ONU
hace un par de semanas…
Tuvieron en su reunión una idea
de derechos humanos sobre los derechos…
O sea, sumaron al derecho
de autor el derecho a
compartir y lo expresan
de esta manera.
Esta fue la imagen que
pusieron contando la reunión.
Hay algo de la práctica del
derecho a compartir las lecturas,
las escrituras, las remezclas y toda
la producción cultural de los chicos
que nos está moviendo
la estructura a tal nivel
que lo están hablando
en la ONU.
En esta imagen, los chicos
me dijeron distintas cosas.
Algunos me dijeron que estaba leyendo,
otros me dijeron que estaba jugando.
Lo que es seguro es que
hay uno «cogoteando»,
que es como la práctica básica
de lectura del colectivo.
Haga lo que está haciendo,
hay uno «cogoteando»,
o sea, acá hay lectura, es muy
científico lo que estoy diciendo.
Los chicos sí leen.
La invitación es a que pensemos,
descubramos cómo es que lo hacen
para que nosotros podamos estar ayudando
en expandir esa práctica,
en potenciar esa práctica.
Si no, están solos y nadie se
está haciendo cargo de eso.
Leen y de miles de maneras
que todavía no estamos ni viendo.
Así que muchas gracias por la atención.