«Ahí empezó el Maxi. Estamos con los
jugadores disfrutando el encuentro».
Bueno, mi nombre es Blancanieves,
así como me anuncian.
Mi madre no sé por qué razón me
lo habrá puesto, dice que le gustaba,
pero para mí resultó en algún
momento una hermosa coincidencia
con esta experiencia de vida que
me tocó vivir como maestra,
como cualquier maestra del país que
en algún momento de su vida
tiene la osadía de decir:
«Me voy a trabajar a la Antártida».
Para eso nos fuimos a vivir a
Tierra del Fuego
porque hay una serie de requisitos
y junto a mi marido Christian,
músico y maestro de música,
y nuestros cuatro hijos decidimos
emprender la hermosa experiencia
de ser maestro en la Antártida.
Hay una emoción tan grande cuando
uno llega y ve ese campo blanco
que te invade y te invita de
alguna manera a decir:
«¡Guau! ¿Qué hago acá yo, maestra?».
Por lo general ir a la Antártida
supone unos seis mil dólares
en un barco turista y,
si no, bueno, pensar otras
formas desde la vocación
y desde el trabajo de ver
cómo hago y poder lograrlo.
Somos pocos los maestros que
tuvimos el placer y el privilegio
y por eso me gusta compartirlo.
Desde el año 2002 lo vengo haciendo
en todas las escuelas
en los lugares que me invitan y
trabajo como referente provincial
de esta escuela también gestionando
para que no le falte nada.
Las necesidades básicas
están totalmente cubiertas,
eso es lo más lindo. ¿Por qué?
Porque uno deja la billetera
guardada cuando sube al avión
y la vuelve a agarrar al año siguiente.
Entonces cuando uno piensa en esto,
cualquiera que pueda
pensar en esto dice:
«¿Cómo?, ¿cómo?
¿Podrá ser posible?».
Sí, es posible. No hay boletas,
no hay que ir al supermercado,
está todo previsto, comida,
absolutamente todo.
Lo único que no está previsto es
los lujos o deseos personales:
por ejemplo, llevar,
si alguien fumaba,
llevar cigarrillos para todo el año.
Nosotros con cuatro
niños se imaginan...
¿Qué querían? Golosinas.
Iban a estar un año sin golosinas.
Entonces fuimos a un supermercado,
carro de por medio, cargamos,
cargamos para todo el año,
pero cuando llegamos
allá en dos meses,
ellos creían que era el
quiosco gratis, y, bueno, en mayo
ya no había una sola golosina en toda
la base, absolutamente nada.
Salieron a robar chocolate de
taza al cocinero de la base,
pero, bueno, unos días más y
después no había caramelos,
no había nada que circule.
Todas las necesidades están provistas
y previstas por el Ejército Argentino
que se encarga de mantener
en actividad esta base.
La Argentina cuenta con siete bases
permanentes y seis temporarias.
¿Por qué tienen que estar operativas?
Porque los científicos de todo el mundo
desde octubre a febrero van a
hacer sus trabajos de investigación.
Esa es una foto de la base Esperanza,
que es la más grande,
la que puede albergar familias
porque tienen una laguna.
Las demás no se puede porque hay
que utilizar máquinas para derretir hielo.
Bueno, llegar suponía toda una odisea.
No tomo el subte ni tomo un avión.
Es, primero, estudios previos de salud
ya que un año aislados
suponía no correr riesgos,
los menores riesgos posibles
no solo nosotros,
sino nuestros hijos.
Entonces, estudios previos desde
el mes de mayo del año anterior.
Pasamos por absolutamente todo
lo que se puedan imaginar:
un chequeo general espectacular
para toda la familia
y de ahí la odisea de llegar,
que no era tan sencillo.
Primero el avión Hércules te lleva
desde Río Gallegos a base Marambio,
que es el portal de la Antártida,
y desde allí se distribuye
a todos los viajeros a las
distintas bases
a través de un avión pequeño
que aneviza o del helicóptero
que sube al rompehielos y
en el rompehielos
uno viaja hasta que llega a la base
a la que tiene que ir a vivir.
No somos muchos, ni éramos muchos.
En la base nos esperaban veintiocho...
Éramos veintiocho adultos
y veintitrés niños.
Los maestros, a cargo de la escuela.
El trabajo nuestro era disfrutar
y hacernos cargo de los chicos
para que estén en jornada completa
dentro de la escuela
y que no corran riesgos
en el lugar también,
porque uno tiene que ser muy cuidadoso.
Permanentemente nos apoyaron
y desde la escuela lo que hicimos
fue captar todas las potencialidades
de los adultos para no estar tan solos
en lo que era la enseñanza
para todos los chicos,
ya que éramos dos para los veintitrés
y todos de diferentes edades.
En solo dos días, que fue todo el viaje,
llegamos, pusimos a tono la casa.
En la escuela, Christian ensayaba unas
canciones con los chicos y, bueno,
en esta vorágine de llegar
a la Antártida
y hacernos cargo de la escuela,
llegó el primer día de clase.
Y ahí es cuando nos dimos cuenta
de dónde estábamos.
Cuando escuchamos el himno,
cuando miramos a nuestros alumnos,
dijimos: «¿Dónde estamos?».
«Estamos en un centro neurálgico
del hacer patria».
El sentimiento de patriotismo se vuelve
tan fuerte, pero tan fuerte que...
Uno a veces dice: «Sí, porque la patria...»,
«Sí, porque la soberanía...».
Cuando uno está parado ahí en
el medio de la nada misma,
se da cuenta de que hay mucho por hacer
y qué pequeños somos
ante la inmensidad.
Entonces el trabajo es mucho
sabiendo que estás a cargo de un año,
de un grupo de alumnos
y de una escuela.
Como ven, teníamos de todas las edades.
El trabajo en plurigrado era el
que tomamos como bandera.
A la mañana trabajábamos con las
materias como todas las escuelas
y a la tarde proyectos con otras
escuelas del mundo,
proyectos interdisciplinarios.
Una mamá nos ayudaba con
los más chiquititos y otra mamá,
con los adolescentes que
estudiaban a distancia.
Ese es un día lindo.
Hacíamos todo lo que podíamos.
Todo lo que se nos
ocurría lo hacíamos
porque creíamos que los chicos
tenían que tener todo ese año.
Porque hay una particularidad
que todos me preguntan:
«¿Y en qué se diferencia la
escuela de la Antártida,
más allá del lugar, de otra
escuela rural?».
Y la gran diferencia es que estos
chicos también son nuevos ese año
porque no hay población permanente.
Las poblaciones cambian todos
los años, entonces estos niños
tampoco se conocían y cada
uno llegó con su mochila
cargada del perro que dejó en Córdoba,
la maestra de primer grado
que este año no va a tener,
sus amigos del club,
sus aprendizajes de
la escuela que dejó.
Entonces todos llegaron
con diferentes historias
y uno lo primero que tiene que
hacer es armar un grupo,
un grupo no solo de alumnos
para aprender juntos,
sino un grupo de amigos, porque se tienen
ellos, entre ellos, todo un año.
Tienen que compartir las veinticuatro horas.
Entonces es realmente importante
poder hacer un trabajo
primero de grupo para
después poder enseñar algo.
Y hay una nota de color acá.
El que ven ahí... ¿lo ven?
Ese es Joaquín, mi hijo, que en
ese momento tenía cinco años.
Nosotros desesperados,
muy enfrascados
en que todos tenían que
aprender de todo,
pero Joaquín desde marzo
hasta diciembre
jugó al básquet
en el patio de la escuela.
No hubo forma de hacerlo
hacer algo. ¡Nada!
Él, todo el año, tac, tac,
básquet. Bueno,
hoy está estudiando para
profesor de educación física,
así que tan mal no me
fue con él tampoco.
Como les decía de los trabajos
y de los proyectos,
si bien estamos aislados
geográficamente,
el beneficio de contar con internet
nos daba la posibilidad de
hacer numerosos proyectos.
Por ejemplo, el proyecto
«De polo a polo»,
que hacíamos investigaciones
sobre ecología y medioambiente,
una escuela de Alaska trabajaba con
nosotros en diferentes proyectos.
El proyecto «Globe» quizás
algunos lo conozcan,
que hace investigación y trabaja
directamente con la NASA,
los chicos desde el 2002 que trabajan
todos los años con este proyecto.
Y, bueno, lo de siempre,
lo de cualquier escuela:
el acto, la bandera, esto de poder
tener las efemérides festejadas,
el 25 de Mayo que te llamaban y
te decían «Feliz Día de la Patria».
Tratábamos de cubrir todo lo que
podíamos en cuanto a los contenidos
porque ellos también después tenían
que volver al continente americano
y decir: «Yo aprendí, pasé de año y me
reinserto otra vez en una escuela».
Cuando las épocas eran agradables,
unos tres grados o cuatro grados,
salíamos a trabajar con el lugar.
Trabajar con el lugar suponía
estudiar la vida de los pingüinos.
¿Saben que cada año llegan quinientas mil
parejas de pingüinos en el mes de octubre
y no se sabe por qué razón entre el
10 y el 13 de octubre llegan todos
Es algo que aún los biólogos no se lo explican.
Pero nosotros hacíamos de secretarios
de los biólogos, de los geólogos,
de todos los científicos que
llegaban a estudiar el lugar.
Y los chicos después eso lo replicaban
en proyectos con el mundo.
Proyectos trabajados con España,
con Francia,
con provincias de la Argentina,
con escuelas de todo el país.
La escuela antártica es una escuela
que está abierta al mundo.
Los maestros que hoy están
esperan al maestro que lo llame,
no importa de dónde, al maestro que lo
llame para compartir las experiencias.
Es una llamada local, pueden llamar
cuando quieran, es un 0810 y,
bueno, se pueden comunicar con la
escuela y trabajar con sus alumnos,
hacer intercambios con los
chicos que están ahí.
Esta foto es similar a la primera que
vimos que se veía el mar y la base,
no sé si se dan cuenta,
pero es el mar congelado.
En julio el mar también está congelado,
es por eso que el aislamiento
se produce desde fines de
marzo hasta octubre.
En ese tiempo nadie entra ni sale,
por eso el tema de
estar bien de salud,
lo mejor posible y demás.
Y bueno, nos conformábamos
con lo que teníamos
y tratábamos de hacer lo mejor que
podíamos, talleres con los padres...
La escuela era el centro cultural,
el centro social de todas las actividades.
Utilizábamos la potencialidad
de los padres y demás.
Y, bueno, como les contaba
lo de las golosinas,
les traje esta foto porque el Día del Niño
nos llaman y nos dicen:
«Salgan a la placita».
Nosotros estábamos adentro
a la mañana, cada uno en su casa.
«Salgan a la placita».
Cuando nosotros salimos,
escuchamos el ruido del avión.
El ruido del avión en el mes de agosto
era casi imposible porque no llegan.
Salimos y efectivamente era el Twin
que venía de Marambio
y en un momento empezó a
hacer vuelos rasantes
y empezó a tirar bolsitas con cintas,
tipo paracaídas,
que eran bolsas de golosinas
de regalo para los chicos.
Los chicos corrían, lloraban;
nosotros los adultos llorábamos,
pero no por el hecho de las golosinas
que iban a tener nuestros nenes,
sino de saber que el aislamiento
había terminado.
Eso es muy importante
porque uno no va solo,
va como maestro con su esposo,
con su pareja,
maestros también, pero va con
sus hijos, que todos sabemos que,
cuando hacemos elecciones
en nuestra profesión,
acarreamos a nuestros hijos
en las decisiones.
Y esta decisión era algo así como que
no sabíamos qué iba a pasar.
El saber que se rompía el aislamiento
para nosotros fue muy
importante, muy fuerte.
Esta es una foto final porque
habían preparado...,
McDonald's había enviado en el mes
de febrero, y estaba todo escondido,
para que festejen el Día del Niño
con diferentes cosas.
Y, bueno, ese fue el festejo, y mi
marido allá disfrazado de payaso,
siempre las esposas, chau.
Bueno, como familia acá estamos,
pasamos todo:
lo bueno, lo lindo, lo más o menos.
Semanas enteras encerrados en la casa
por viento blanco donde no podíamos
salir. Inventando y generando.
Ahí están comiendo hielo,
les encantaba comer hielo.
Ella no se separó de su coneja
durante todo el año.
Festejar los cumpleaños con lo que teníamos,
con lo que podíamos, con
lo que encontrábamos.
Y, bueno, ahí siempre nos dicen si estábamos
viendo lo que estaba por hacer Candelaria,
que era irse hacia los pingüinos.
Y los nuestros, al ser fueguinos,
también esto de no usar mucha
campera, pero esto es verano;
en invierno no se puede porque
realmente el frío
de 25 o 30 grados bajo
cero no lo permite.
La experiencia fue muy interesante, fue
muy importante en nuestras vidas,
nos cambió la vida como maestros
y como familia, pero,
bueno, dicen que todas las experiencias
hermosas en algún momento terminan.
Llegó el momento de arriar la bandera
y saber que no volveríamos,
que habíamos disfrutado, habíamos
pasado hermosos momentos,
pero poder llevar el aula Antártico a otros
maestros, saber que existen maestros
que están hoy en la Antártida
trabajando, haciendo patria,
sembrando conocimientos y
buenas acciones
es lo que a nosotros nos hace seguir
trabajando día a día en Tierra del Fuego.
Así que, bueno, les agradezco
que me hayan escuchado
y los invito a comunicarse con
los chicos de la Antártida.