Soy, en este caso, el coordinador del taller de
multimedia de la Escuela Técnica N.º 15 "Maipú"
Es un proyecto que tiene cuatro años de
funcionamiento, pero que se viene gestando
desde hace mucho más.
Fue progresivo: primero conseguir los caños
para armar la estructura, la pecera y después...
bueno, cómo equiparnos para conseguir
una consola, micrófonos y esas cosas.
Si bien no somos una radio profesional -porque
no tenemos los equipos de radio como tal-,
sigue funcionando con el motor más
importante: las ganas que ponen los chicos
en toda esta tarea.
Lo más importante que rescato de esto es
cómo lo tomaron los chicos.
Cuando se armó la estructura de caños -que
después se fue arreglando con maderas
y fribrofácil-, todos los chicos
estaban pintando, lijando.
Hoy, si uno entra cuatro años después que
está funcionando, no hay ni una escritura,
no hay ningún "bardo" -como dicen los chicos-
en la pared, porque lo tomaron como propia
y es parte de ellos y la cuidan.
Es un proyecto para sentirse integrado.
El profesor siempre dice que los que tienen que
brillar son los alumnos, ellos son
los protagonistas.
Es un lugar donde el alumno es el que importa.
Lo que piensa el alumno, lo que dice el
alumno es lo importante.
Los temas que tratan son muy dispares.
De repente hablan de música, como también
de la problemática estudiantil.
Es como un tester. Vemos cómo están los
chicos, cómo se sienten en la escuela, para
ver -como docentes- qué función
vamos cumpliendo a su lado.
Y ahora estamos peleando por un
canal de televisión para todas
las escuelas secundarias del país.
Porque a veces decíamos "un programa de
televisión... sí, se podría llenar con imágenes,
con ideas, con todo"; pero la idea es armar un
canal de televisión para que todas las escuelas
puedan tener su espacio en una grilla dentro
de un canal de aire o dentro del formato que
se le pueda dar.