Soy el coordinador del Trayecto Técnico
Profesional en Comunicación Multimedial
del Colegio Provincial Ernesto Sábato,
de Ushuaia, Tierra del Fuego.
Nosotros tenemos un proyecto que es
alternativo a la escuela secundaria común,
Nos inscribimos con modo de escuela
técnica en el INET
y recibimos financiamiento
para la compra de equipamiento.
Ahí empezaron los chicos a trabajar
en todo lo que es audiovisual
y este año es el Taller de Realización
Televisiva, un grupo de estudiantes
que decidieron hacer un formato
periodístico, tratando la realidad
que viven ellos constantemente.
El primer programa que hicieron es
sobre el transporte urbano de colectivo
en donde decidieron hacer entrevistas,
tanto a los usuarios del servicio
como a las autoridades de la municipalidad
y a las autoridades de la empresa
para hacer un diagnóstico de un
problema bastante complejo para ese sector
de la ciudad que es el transporte
urbano de colectivo.
Trabajar con los chicos de esta manera es
un desafío importante
porque implica mucho soltar el control
por parte de los docentes,
no darles las cosas tan marcadas,
parte de la idea de ellos y lo importante,
principalmente, es que los chicos hagan y que
aborden, que no se deje ningún tema por tocar.
Que hagan lo que realmente les interesa,
les llame la atención y les preocupe sobre todo,
que es la manera de que ellos empiecen
a contar las historias
y no que las historias de ellos
sean contadas por otros.
Los temas locales de todos los días,
con una mirada desde los jóvenes.
El Centro de Actividades Juveniles y
el Trayecto Técnico Profesional
en Comunicación Multimedial del Colegio
Provincial Ernesto Sábato presentan
esta nueva propuesta:
"Punto Urbano".
Muy pronto.