La experiencia surge porque todos los años
nosotros solemos recibir donaciones de una
empresa llamada Total.
Este año en particular recibí una
donación de 40 monitores LCD,
de cuales había algunos que tenían
algunas fallas como, por ejemplo,
roturas de placa lógica o roturas
de fuente de alimentación.
La idea fue armar un manual de
procedimiento que indicara cómo se hace
el testeo de cada una de esas partes y poder
armar uno con las dos partes funcionando.
De los 40 monitores pudimos recuperar
16 monitores. Todo lo que es de
donación se vuelve a donar; no tiene
fines económicos lo que hacemos.
Ellos están muy contentos porque a raíz
de esta experiencia pudieron participar en
algunos foros como son: Epsonianos,
Hackhispanos, Yoreparo, que
son foros que son a nivel mundial, que participa
gente de todo el mundo y ellos pudieron contribuir
con algo que a esa gente le pareció muy bueno.
Para mí, lo más interesante es que, como
resultado, obtenemos herramientas y
recursos digitales para que los años
venideros los espacios que vienen después
puedan consultar y que también
puedan hacer este tipo de experiencias.