El proyecto puntual, en realidad, es la
construcción de un robot.
Pero la característica fundamental es la
forma cómo llegamos a construir un robot.
Es decir, lo hicimos trabajando en red a
partir de reunir a alumnos de distintas
instituciones privadas, rurales y estatales,
trabajando en un objetivo en común, que en
este caso fue la construcción del robot, en
otro caso fue la construcción de una radio, etc.
Se creó el Club de Ciencias a través del CAJ,
el Centro de Actividades Juveniles.
Hay una coordinadora que es Belén Reinari
y un tallerista especialista en
programación y robótica.
Entonces, el tallerista se encargó de nivelar
a todos los chicos para empezar a diseñar.
A través de talleres interactivos, los chicos
iban aprendiendo a programar.
Esto fue lo primero que se hizo.
Los talleres se dictaban los sábados.
Después de esto, en otro taller,
cada alumno -con lo que ya había asimilado
y aprendido- empezó a diseñar cada uno su
propio robot.
Entonces se presentó el robot, uno estaba
programado para que la rueda derecha pisara
todas las líneas negras, otro
que caminara para atrás; o sea,
cada uno hizo su robot de programación.
Después, en otra instancia,
se hizo una cancha de fútbol donde se
programaron a dos robots para que jugaran
fútbol a través de unos joysticks.
Eso se hizo con material reciclado
porque no teníamos dinero. Todo con
cartones descartables.
Lo importante es que cada alumno, desde
su formación, desde su rol, pudo hacer un
aporte muy significativo
al objetivo que tenían.
Y bueno, fue muy significativo porque los
chicos del rural tienen un perfil más bien
apocado, callado;
y conjuntamente con los chicos de las
escuelas estatales y privadas, sobretodo,
que tenían otra mirada distinta, les dieron
otra objeción, otro apoyo, otra mirada al
mismo proyecto. Es decir,
lo importante es que en este diálogo
permanente se pudo unificar criterios
respetar la mirada del otro y fortalecer el
trabajo en equipo, fundamentalmente.
La responsabilidad no es solo individual sino
grupal, esto tiene que salir y tiene que salir
bien, no por mí, sino por el grupo.