[Música: folclore]
(Voz de mujer)
Buenos días, chicos.
(Voces de chicos)
Buenos días, señorita Patricia.
[Música: folclore]
(Voz de mujer)
Podemos decir, con mucho orgullo,
que, en estos escasos cinco meses
de implementación del programa,
algo está pasando en las provincias,
algo está pasando
en las escuelas secundarias,
en los institutos
de formación docente,
en las capacitaciones
presenciales y virtuales
que se han generado
con motivo de producir
estas primeras acciones
de sensibilización y de aprendizaje
de lo que significa el manejo
de la herramienta uno a uno.
[Música: folclore]
Muchas gracias por la invitación
para poder estar acá,
y felicitaciones.
No son muchos
los que se dan el tiempo,
al comienzo
de estas grandes inversiones,
de juntarse y ponerse de acuerdo
en hacia dónde quieren ir.
Hacia dónde queremos ir
es algo que depende de cada país.
Probablemente, tiene que ver
con las necesidades de la educación.
Eso es algo
que los propios argentinos
tienen que definir.
Y de qué manera la tecnología
de la mano de los niños
les puede servir
para moverse en esa dirección.
La evaluación tiene que ver con eso,
con clarificar un norte, un rumbo
que oriente la acción
de todos los involucrados.
Es una mirada
más de mediano y largo plazo
acerca de las posibilidades
de construir
un marco general de reflexión
y de mejora de estos procesos,
que, hoy por hoy,
a partir de este impulso
del programa Conectar Igualdad,
se ponen en marcha.
Si yo sé lo que voy a evaluar,
si sé lo que voy a medir,
voy a definir si fue exitoso o no,
en qué medida, en qué dimensiones,
en qué indicadores.
La evaluación
del diseño de los programas,
de la magnitud, la importancia
y el impacto en políticas públicas,
como Conectar Igualdad,
tiene un valor
fundamentalmente estratégico.
Son importantes en el corto plazo
para poder tomar decisiones
y mejorar la implementación
de lo que se está haciendo.
Son importantes en el mediano plazo
para identificar los logros
que se están obteniendo,
los lugares
donde dan lugar a mejoras
de los procesos
que se están llevando adelante.
No es solamente recoger información,
sino también brindar apoyo
a estos procesos.
Nosotros estamos convencidas
–somos todas mujeres–,
convencidas de que para apoyar
políticas en el sistema escolar,
lo primero es trabajar
con las escuelas, con sus equipos,
con la red de actores responsables
dentro y fuera.
[Sonido ambiente: aula]
[Grito]
(Voz de hombre)
Al principio, igual,
cuando todavía no habían llegado,
era descreimiento puro.
"Esto es un chamuyo más".
Básicamente,
eso era lo que uno percibía
de parte de los chicos sobre todo.
Después, cuando se efectivizó,
llegaron las computadoras,
hubo unos días de mucha ansiedad
y con una presión muy fuerte
del barrio
porque había que hacer
todo el proceso de enlace
de las netbooks, y eso lleva tiempo.
El servidor llegó ocho horas tarde.
Entonces,
no se podía hacer el enlace
y no se podían repartir.
Ya había firmado
cada uno su netbook,
entonces, los teníamos a todos
en la ventana de la biblioteca
colgados de la reja diciendo:
"¿Y? ¿Cuándo vienen?
¿Cuándo vienen? ¿Cuándo vienen?".
Pero--
Después,
una vez que ya las tenían ellos,
yo creo que la recepción
es muy buena.
Son las diez, doce de la noche,
y está con la computadora.
Todo el día está.
Ahora que va al colegio
o va a jugar a la pelota,
agarra la computadora.
La lleva hasta a jugar a la pelota.
Anda con ella siempre
porque hace un trabajo,
no sé qué le gusta hacer
en la computadora.
[Música: "La ventanita",
Grupo Sombras]
(Aldo Chiaraviglio)
Yo lo que sí veo
es que ellos
la usan bastante en la casa,
o sea que eso es real.
Llevar una computadora portátil--
Nunca nos imaginamos
que íbamos a tener una,
que nos iban a dar una.
La mayoría, por ahí,
la usamos para jugar o no sé.
Música, juegos.
Es una máquina para trabajos,
pero también tiene salida
para el entretenimiento de uno.
Para mí, está muy bien igual, ¿no?
El uso lúdico
para familiarizarse con algo
a lo que vos no le dabas uso
me parece que es necesario.
Yo aprendí a usar las computadoras
de esa manera también.
Como que es un juguete
para ellos porque las pintan.
Eso está mal.
Sí, pero también hay otros chicos
que las saben usar, ¿entendés?
Que no sabían usar un Word
y ahora saben usar
un Word, un Excel.
Hay chicos que no sabían escribir
en la computadora,
no sabían apretar una tecla
y ahora sí saben.
Saben prenderla,
saben hacer un par de cosas.
Eso está bueno también.
Hay chicos que no hacen nada.
En el curso no hacían nada antes,
cuando no tenían las netbooks,
y, ahora, tampoco van a hacer nada.
Entonces, les dan, por ahí,
una forma diferente de uso.
Si bien hay, como dice Gonza,
chicos que no hacen nada,
no hacen nada con o sin netbook,
para mí--
no estoy muy de acuerdo con él
porque hay chicos que, sin embargo,
no hacían mucho sin netbook
y con esto de la netbook sí.
Ahora,
es como que les da un empujoncito
para poder trabajar mejor.
[Sonido ambiente: escuela]
(Voz de chico)
¡Filmala a la profe,
filmala a la profe!
(Voz de chica coreando)
¡Profe, profe, profe!
(Voz de mujer)
El tránsito que tenemos
como equipo docente
es de apuntalarnos,
de consultarnos dudas.
Te podría decir que el recreo,
ese espacio que destinábamos,
en otro momento,
a hablar de otras cosas,
ahora se ha convertido
en la búsqueda,
en las preguntas, en las respuestas,
"A mí me pasa esto",
"¿Cómo puedo utilizar
este programa?".
Hay todo un querer apropiarse
de estas herramientas,
básicamente, porque lo demandan
los mismos alumnos.
Utilizar esta herramienta
como una herramienta más, no única,
pero sí una herramienta potente
de búsqueda de conocimiento,
de formas de interactuar diferentes,
hace colocarse, creo yo,
en otro paradigma
de aprendizaje y de enseñanza.
Podemos hacer más trabajos prácticos
con videos, que son lindos.
-Por ahí, es una buena nota.
-Sí.
No son fáciles.
Vos vas y mostrás
el trabajo que hiciste.
Creo que a los chicos
eso los motiva, los entusiasma.
Que ellos se sientan activos
en la generación
de un proyecto conjunto,
que nace de preguntas,
que nace de cuestionamientos
que ellos se hacen de la realidad
aporta mucho a la clase,
a la dinámica y al conocimiento.
Es una herramienta muy potente
de conocimiento para ellos.
Que podamos acompañar este proceso
de evaluación en conjunto
me parece un acierto muy grande:
que en el proceso de evaluación
participemos las jurisdicciones
y los equipos
que, por ahí, son más operativos.
Me parece que nosotros
podemos llegar a aportar
algunas dimensiones
que son propias
del terreno, del campo,
y es ahí donde tenemos
que centrar la discusión.
Pero, una vez que eso suceda,
también necesitamos
una retroalimentación.
Todos los involucrados,
los equipos técnicos territoriales,
el docente,
el directivo, la jurisdicción
deben tener los datos
de la evaluación.
Y esa devolución debe ser rápida
para poder tomar decisiones
que nos permitan modificar algo.
Si nos enteramos dentro de dos años
que ahora hicimos algo mal,
ya está, ¿no?
Y ahora les íbamos a proponer
armar cinco grupos de trabajo
para tratar de pensar juntos,
en esos subgrupos,
qué dimensiones
nos interesan observar,
evaluar, aprender.
En principio,
soñemos con qué cosas y cómo hacerlo
y, después, bajaremos eso
a un plan real y concreto.
[Música suave]
(Voz de mujer)
Tenemos las metas
de las dimensiones
de la primera etapa.
Lo que podríamos identificar
es una dificultad,
al menos una dificultad,
de cada una de las metas.
[Música suave]
[Bullicio]
Medir la cantidad
de docentes capacitados
para tener, fundamentalmente,
un punto de inicio.
Nosotros
establecimos tres dimensiones.
Una la llamamos logística;
la pedagógica y la social.
En la etapa de distribución,
en la dimensión de logística,
la meta, lo que esperamos,
es que los chicos puedan usar
las netbooks en el aula,
usarlas y tener conectividad.
En el "cómo", nos parecía
que algunas dimensiones
pueden llegar a ser fácilmente--
Podemos trabajarlas
a través de encuestas.
Las entrevistas
nos parecen importantes también.
Trabajar con observaciones
para algunas dimensiones
y con talleres,
que también nos pareció
otro instrumento válido
para este trabajo,
grupos focales y ese tipo de cosas.
Me va a servir como guía
para ir sabiendo
qué tengo que ir chequeando
y, de última,
ir haciendo los arreglos
o tomar las medidas necesarias.
Me parece que tenemos
que hacer un fuerte esfuerzo
para no perder la mirada integral
de que lo que estamos tratando
de hacer es cambiar la escuela.
Quería hablar un poquito
de cómo va a ser 2011,
teniendo en cuenta
el tamaño de los desafíos.
Tenemos que hacer diez veces más
de lo que hicimos en 2010.
Eso significa, para nosotros,
tratar de construir
mil pisos tecnológicos por mes.
La articulación es indispensable
desde cualquier punto de vista.
No hay forma
de que un solo ministerio,
ni una sola área, ni un solo sector
pueda resolver un problema
de esta magnitud.
Y ayer me quedó algo grabado:
que en todo el mundo
hay tres millones de netbooks
implementadas. ¿Sí?
Y nosotros, en dos años,
vamos a tener
tres millones de netbooks.
(Voz de mujer)
Somos así en este país.
Así que la expectativa es grande.
[Música: "Baila, baila", Arbolito]
(Aldo Chiaraviglio)
Tomo ese dato igualador.
Bueno, acá, en el barrio,
los pibes tienen máquinas.
Vos pasás a veces por acá,
por la esquina
–estamos al lado de la villa–,
y hay pibes levantando
una señal de Wi-Fi, de internet.
Y están sentados ahí
con las computadoras,
algo que antes no existía.
Y eso, para mí, ya está,
eso está conquistado.
Tengo treinta y cuatro años
de docente
y es la primera vez que noto
que un programa
apunta al corazón del aula
de manera tan directa
para fomentar cambios.
Y esto es muy bueno.
[Música]
Baila, baila el continente,
el tinku hoy,
despertándonos, contagiándonos.
Baila, baila el continente,
el tinku hoy,
agitando, enamorándonos.
Un pedacito del planeta
que no pudiste, no,
no, no pudiste no.
Un pedacito del planeta
que no pudieron, no, no pudieron.
Yo la uso
para enseñarle a mi hermanito
porque yo no tuve computadora,
entonces, a mí me costó más
aprender a usarla.
Entonces, yo le voy enseñando a él
para que no tenga
el problema que tuve yo,
después, de grande,
para manejar la computadora.
[Música]
Baila, baila el continente,
el tinku hoy,
despertándonos, contagiándonos.
Baila, baila el continente,
el tinku hoy,
agitando, enamorándonos.
Un pedacito del planeta
que no pudiste, no,
no, no pudiste no.
Un pedacito del planeta
que no pudieron, no, no pudieron.