[Música de presentación]
Mi nombre es Silvio Troncoso,
soy docente de la Escuela número 50
la jornada completa.
Estamos haciendo el--
Vinimos a la jornada,
y ahora estoy acá,
en el área de matemáticas,
yo soy docente de Lengua.
He trabajado-- trabajo
con la netbook en la secundaria
donde, el año pasado,
trabajamos haciendo un video,
un PowerPoint,
con toda la historia
de los escritores latinoamericanos.
La verdad
es que resultó bastante productivo
porque los chicos se engancharon.
Y les sirvió tanto a ellos como a mí
porque pudimos conocer
bastante a fondo
la historia de cada uno
de los escritores,
que, por ahí, es medio tedioso
si lo tenés que dar
sin utilizar estos recursos
que vienen bien.
[Música de cierre]