[Música de presentación]
Vamos a hacer un tallercito
de Robótica Educativa
dentro del marco
de los festivales Conectar.
-¿Está?
-Sí.
¿Cómo se llama ese robot
que está ahí?
(Voz de chico)
Bender.
(Javier)
Bender, bien.
Cada diapositiva que yo voy a pasar
tiene un robot diferente.
Entonces, hay que adivinar,
hay que saber el nombre de cada uno.
Son todos famosos.
Bender.
Bender es un robot,
¿a qué se dedica Bender? ¿Qué hace?
(Voz de chico)
Dobla fierros.
¿Qué?
Lo dijeron, lo dijeron bien.
(Voz de chico)
Dobla fierros.
Dobla fierros. Dobla caños.
Es un robot
que tiene una tarea: dobla caños.
Por eso se llama Bender,
"bender" en inglés es algo así.
(Javier)
¿Se les ocurrió, por ejemplo,
que se podía hacer un robot
con la máquina?
O como el Taller de Videojuegos.
O sea, la idea
es que los estudiantes
y, sobre todo, los profes
les dejen a ustedes
investigar, participar
y buscarle una vuelta más copada
o algo más allá de lo que se supone
que una computadora hace.
Nosotros,
con un proyecto de robótica,
transversalmente,
como le decimos nosotros,
tenemos mecánica, electrónica,
lógica, estructura de pensamiento,
programación en sí,
electricidad, estática, dinámica.
o sea, hay un montón de cuestiones
que yo puedo trabajar
desde un proyecto tecnológico
llamado robot.
Arte.
El costo es tremendamente bajo.
Primero, porque la parte más cara
ya la tienen ustedes,
que es la netbook.
Lo que hablaba
el compañero allá de Arduino--
Nosotros no usamos una placa libre
con el cerebro del robot, digamos,
sino que usamos la netbook
como cerebro
y programamos desde acá
lo que queremos hacer.
Y lo que está acá
–se los voy a mostrar así–
es bastante croto, digamos.
La idea, también,
es que este robot está así,
vamos a decir "desprolijo",
porque es un robot
que está hecho por estudiantes
y se usa continuamente
para ir probando.
No es estático esto,
no es que lo armarte y listo,
ya está.
Lo dejaste ahí en una vitrina
y se llenó de tierra. No.
Se le van agregando cosas,
funcionalidades y qué sé yo.
Y por eso todos estos cables,
todas están cosas están hechas
de manera desprolija,
pero, en realidad,
es porque está andando
continuamente.
Fíjense que tiene
cuatro pilas comunes,
una batería de nueve voltios
y un circuito electrónico
que ya está diseñado.
Esto que está acá,
toda esta parte de chapa,
¿saben lo que es?
(Voz de mujer y Javier)
-Un Meccano.
Es un Meccano común, es un juguete.
La chapa que está abajo, esto,
es de una impresora vieja.
Las ruedas
son de avioncitos de juguete.
Y estas ruedas de acá atrás
son de cualquiera de los muebles
de una ferretería común y corriente.
Y los componentes
que están acá dentro
se pueden sacar de--
Seguramente, en sus escuelas,
en todas las escuelas hay,
hay un lugar,
que puede ser un baño viejo,
lleno de computadoras
que están rotas, que nadie--
Todo va ahí.
Desarmando y reciclando
todo eso:
poleas, engranajes, correas,
chapas, tornillos, componentes,
todo eso,
switch, o sea, como llaves,
como interruptores,
como con el que ustedes
prenden la luz,
todo esto se encuentra--
Entonces, la Robótica educativa
también sirve
como una gran manera de reciclar.
Este robot tiene su propio hardware
–que lo vieron ahí,
que lo pueden hacer
como a ustedes se les antoje,
con madera, con plástico,
con lo que fuera–
y su propio software.
Ese software lo diseñó un compañero,
estudiante también,
en Córdoba, es cordobés.
Entonces, hay que saber
que es argentino y cordobés
para saber programar el robot.
Son las dos cuestiones
que hay que saber.
Todo está en español.
¿Vieron que los programas
que se llaman privativos
se compran?
El Windows, el Office,
el AutoCAD, el Photoshop.
Hay que comprar,
hay que pagar una licencia.
Acá, todos los programas que usamos
son programas de licencia libre.
Los pueden usar de arriba abajo,
la gente que los hizo
los pone a disposición,
no hay que pagar un mango.
Dice: "Un robot
es una entidad virtual
o mecánica artificial.
Es un sistema electromecánico
que, por su apariencia,
ofrece la sensación
de tener un propósito propio".
Pero no siempre un robot
tiene pinta de ser humano,
es más, casi nunca.
Pero una máquina de pan es un robot.
Fíjense, la placa esa, Ícaro,
es la que está abajo
en la chapa esa
de la que yo les conté.
Eso es lo que diseñó
el compañero cordobés.
¿Dónde encontramos [los datos]
para hacer esto?
Bueno, en ese sitio
tienen todo, todo para hacer esto:
los planos del circuito,
ejemplos, videos,
programas para bajar, está todo.
[Música de cierre]