[Música de presentación]
El portal Educ.ar
del Ministerio de Educación
de la Nación
va a estar proponiendo
alrededor de entre siete
y nueve talleres
en cada oportunidad,
algunos dirigidos a docentes
y otros dirigidos a estudiantes
de escuelas secundarias públicas
que forman parte
del programa Conectar Igualdad
y han recibido sus netbooks,
con la idea de promover
el acercamiento a la programación
con distintas orientaciones:
algunos talleres están orientados
a la programación y al arte;
otros,
a la programación y la robótica;
a la programación y los videojuegos.
Todos estos talleres
fueron desarrollados
por artistas y programadores
especialmente convocados por Educ.ar
para dar continuidad al trabajo
que se viene haciendo
en los festivales Conectar
y a la propuesta
de las revistas "Conectados",
que editamos para jóvenes.
Program.AR
es un programa plurinstitucional,
en el que está participando
el portal Educ.ar
como representante del Ministerio
de Educación de la Nación
junto con la Fundación Sadosky,
del Ministerio
de Ciencia y Tecnología,
y el programa Conectar Igualdad.
En particular,
Program.AR se va a expresar este año
en siete foros regionales
que se van a desarrollar
a los largo y a lo ancho del país.
El primero es el 5 y 6 de junio,
se va a llevar adelante
en la Universidad de Quilmes
para la región AMBA,
es decir, ciudad de Buenos Aires
y el cordón sur del conurbano.
Cada uno de estos foros
tiene previstas
tres actividades en paralelo.
Un debate, que es la primera tarde,
dirigido
a la comunidad educativa en general,
incluyendo a las familias,
donde se va a trabajar
sobre por qué es importante
enseñar y aprender a programar
hoy en día.
El segundo día va a constar
de dos actividades
que se desarrollan en paralelo:
un hackatón, que es una maratón
de programación colaborativa,
y una propuesta
de talleres educativos
para docentes y estudiantes.
En este contexto, Educ.ar
va a estar participando en el debate
moderando los foros
y aportando recursos de datos
para el propio hackatón
para que los programadores
puedan desarrollar
aplicaciones y visualizaciones
en relación con los contenidos
que Educ.ar viene desarrollando
a lo largo de estos años.
Y, en relación con los talleres,
vamos a estar liderando
la propuesta de actividades
tanto para estudiantes
como para docentes.
[Música de cierre]