[Música de presentación]
Lo que vamos a hacer en Program.AR
es que los chicos utilicen robots,
es decir, material concreto,
que ellos identifiquen
qué partes tiene ese robot
que a veces vieron en películas
y vieron de distintas formas.
Estos robots
tienen una forma determinada
y actúan igual
que cualquier otro robot,
y ellos van a poder
darles órdenes a esos robots.
"Darles órdenes" es programarlos
en el lenguaje
en que el robot entiende.
Entonces, ese robot
le va a hacer caso al estudiante
de acuerdo con la orden que él mismo
está ejerciendo en el robot.
Van a hacer producciones
tanto artísticas como técnicas.
La idea de este taller
es que el conocimiento es integral
y es transversal.
La idea es demostrárselo a ellos,
que ellos sean los propios gestores
de ese conocimiento.
[Música de cierre]