Estamos trabajando
en un proyecto de fotonovela.
Estamos usando un programa
llamado Comic Life,
que es donde uno, después de
haber sacado las fotos y haberlas
editado con cualquier programa,
como Paint , Picassa o Photoshop ,
se va y se lo exporta al programa este,
llamado Comic Life.
De ahí se crea una hoja y se utilizan
los distintos diseños de página
y de encuadre. Después de eso,
se usa y se deslizan las fotos
que uno quiere poner en la hoja,
poniéndolas en el encuadre.
Una vez realizado eso,
se empiezan a poner los globos
de diálogo y los cartuchos.
Depende de lo que vaya
o depende de lo que expresen,
el tamaño de la letra y
el tipo de globo de diálogo.
Depende de si está pensando
o si está hablando normalmente
o si están hablando muy bajo…
Normalmente, cuando se habla muy bajo,
se pone un globo de diálogo punteado;
cuando hablan muy fuerte,
un globo de diálogo tipo estrella,
que son con varias puntas
y, si es normal, un globo normal nomás,
que es el globo redondo.
De ahí se pasa a hacer lo que vendría a ser
la tapa de la fotonovela.
Depende de la tapa, se edita,
se saca la foto o, si no,
se elige cualquier imagen
(depende de la fotonovela)
y se imprime y…
bueno, solo faltaría leerla y distribuirla.