[Música de presentación]
El objetivo
del Taller de Videojuegos
es que los chicos puedan descubrir
cómo darle órdenes a la computadora
para crear videojuegos.
El objetivo de la programación
y lo que queremos difundir
en el foro regional
es que los jóvenes
se pueden acercar a la tecnología
y aprender a ser productores
del contenido
que hay en las computadoras
y no ser solo consumidores,
no ser solo espectadores
de lo que pasa en la computadora.
La herramienta que vamos a usar
para crear videojuegos
se llama Pilas
y está orientada
a que los chicos puedan crear
todos los componentes
del videojuego:
que puedan poner actores
en la pantalla,
que los puedan modificar,
que puedan interactuar
con otras personas.
Y también es un medio de expresión
muy importante
porque los chicos
pueden crear videojuegos
para sus papás, para sus amigos,
para otras personas de su comunidad.
Es una manera muy muy interesante
de poder volcar toda la creatividad
que los chicos tienen
en un videojuego,
en algo que se puede ver y tocar.
[Música de cierre]