[Música de presentación]
El objetivo del taller
es que los participantes
puedan entender
que hay un nexo
entre el arte y la programación,
que la programación
no es necesariamente--
solamente una cosa tosca
y para hacer cosas cuadradas,
sino que también
puede estar muy vinculada al arte
y a toda la cosa creativa.
En el taller,
vamos a usar el lenguaje
de programación Processing,
que es una herramienta
muy interesante
para poder aprender a programar,
sobre todo,
cosas que tienen que ver con el arte
porque es una herramienta
que trabaja muy fácilmente
todas las cosas
que tienen que ver con imagen
y es programación,
es programación real,
es la programación más cercana
a la de la computadora
a la que podemos llegar
en estos casos.
Nuestra intención
es que la gente que participe
del taller
pueda entender
que hay un más allá en todo esto,
no solamente en la conexión
de la tecnología con el arte,
sino también del arte
con la tecnología.
[Música de cierre]