[Música de presentación: rap]
(Cantando)
Venite a Conectar.
Y dice:
el MC está en la casa
y viene de cambiar,
crear, inventar,
vénganse a navegar.
Venite a la fiesta,
venite de verdad.
Ponete media pila,
vení a participar.
Expresate, conectate,
sumate a este arte.
Y, si te digo
"conectate, descubrite y animate",
si te digo "conectate",
es porque esto se comparte.
Conectar Igualdad.
(Voz de hombre)
La idea es incorporar la netbook
a distintas expresiones
del movimiento y de la creatividad,
en este caso,
usando luces de led para dibujar.
El programa capta ese movimiento
y lo transforma en una imagen.
Pueden dibujar,
en definitiva, con luz
o con la luz de sus celulares.
Cualquier dispositivo que emita luz
genera y deja un trazo
en las pantallas.
Esto trabaja a través de la webcam
con el software de moldeo
instalado en las netbooks.
Esta instalación
surge de un proceso
que tiene que ver con los talleres
del Festival Conectar,
en donde vamos probando
distintas posibilidades
de uso de las netbooks,
de uso creativo de las netbooks.
La incorporación
de este software a la netbook
y la adaptación
de las características del software
para que corra en estos procesadores
nos abre un camino muy grande
porque la idea es que este software,
que es un software libre,
los chicos
lo puedan bajar desde internet,
puedan bajar los tutoriales
y puedan desarrollar
sus propias obras,
sus propios trabajos,
sus propias ideas
alrededor de estas posibilidades.
(Cantando)
A ver quién dice "yo".
A ver quién dice ¡uuuh!
[Música de cierre: rap]