En la Escuela Especial N.° 6, estamos
llevando adelante un proyecto que se llama
">; este proyecto
afecta a los cuatro servicios de la Escuela
Especial N.° 6. Los servicios son Retos
múltiples motores, Retos múltiples
sensoriales, Irregulares motores y el
servicio de Ciegos y disminuidos visuales.
Dentro de este proyecto, trabajamos
adaptación de hardware, como mouse
adaptados para que los utilicen los chicos
en Retos múltiples motores. Adaptamos
mediante la colocación de una ficha miniplug
o RCA y, a través de un dispositivo que
se llama "switcht" o conmutador, los alumnos
pueden acceder o interactuar con la compu.
También hicimos una pizarra digital e
interactiva, todo a bajo costo.
En una primera instancia, la empezamos a
utilizar en la sala de estimulación visual temprana.
Lo presentamos en una feria laboral de la
ciudad y en una feria del libro local, también.
Nos empezamos a contactar
con otras modalidades,
y algunos profes de otras áreas u
otros espacios curriculares nos solicitaron
también que les podamos hacer
estas pizarras interactivas.
En este proyecto también están incluídas
la limpieza y lubricación de máquinas Perkins,
que son máquinas para escribir en braille.
El ochenta por ciento de estas máquinas que
que están en desuso..., generalmente es porque
están sucias, su mecanismo está sucio.
Lo que hay que hacer es mandarla a
Buenos Aires o a Santa Fe para que personas
puedan limpiarlas y lubricarlas. Entonces lo
que hicimos fue contactarnos con gente del
norte de Buenos Aires, nos enviaron
cómo es la metodología para armar la
máquina, limpiarla, lubricarla
y volverla a armar.
Bueno, empezamos a limpiar y lubricar
máquinas Perkins y también la idea era que
podamos trabajar en red con las escuelas
especiales de la provincia. Nos han llamado
de Caleta Olivia, por ejemplo, para
enviarnos las máquinas y que,
junto con Arturo, podamos
limpiarlas y lubricarlas.