[Música de presentación]
Para que el comercio ilegal exista,
es necesaria la participación
de una larga cadena de personas,
un cazador, un acopiador,
un transportista, un exportador,
un distribuidor de fauna
y, a veces, funcionarios públicos.
Ese comercio, a veces, exige--
No lo exige, sino que una
de las prácticas habituales
es la falsificación
de documentación pública,
el soborno, la coima, el cohecho,
transgresiones no solamente
de las leyes de fauna,
sino del Código Penal
de la nación argentina,
al Código Aduanero.
Es decir, delitos que no son
meras resoluciones y decretos
y que tienen que ver nada más
con los animales
o las plantas silvestres,
tienen que ver
con la vida pública de la nación.
También se transgreden convenciones,
a veces,
que rigen en el país
como si fueran parte
de nuestra Constitución Nacional.
Es el caso de la convención Cites,
ratificada por la Ley 22.344/81.
Es decir que, cuando hablamos
del comercio o tráfico de fauna,
el comercio ilegal,
estamos hablando de un negocio
que desprestigia al país,
que contribuye
a malversar los fondos públicos,
a deteriorar las poblaciones
de las especies silvestres
que tienen valor comercial,
especies que, bien administradas,
hacen a la riqueza del país
y de las provincias.
Y también ese comercio ilegal
evade impuestos,
no solamente viola leyes,
evade impuestos.
Y algo fundamental
es que se genera
una competencia desleal
que arruina al comerciante honesto.
Es decir, un comerciante honesto,
que trabaja
dentro del marco de la ley,
no puede competir con los costos
de un comerciante ilegal.
No es lo mismo una persona
que está inscripta, paga impuestos,
opera con un negocio
que da a la vía pública
que alguien que tiene
un puesto ambulante, por ejemplo,
y que elude todo el marco normativo,
sin pagar ningún tipo de impuestos
y sin inversiones previas.
Es decir, cuando uno ve
un traficante de fauna,
es alguien que no solamente
ataca la naturaleza,
sino que ataca la economía del país,
la economía de las provincias,
de los municipios
y también,
a los ciudadanos honestos.
[Música de cierre]