[Música de presentación]
Desde hace más de cincuenta años,
el comercio ilegal
de fauna y flora silvestre
ocupó un primer plano mundial
junto con el tráfico
de armas y de drogas,
no solamente
por la magnitud económica,
comparable
con estos dos tráficos ilegales,
sino también,
por el "modus operandi",
la forma
en que se realizan estos comercios.
No hay muchas cifras
que puedan evaluar económicamente
la magnitud,
pero, sin embargo, los cargamentos
que se han decomisado
hablan de millones
y millones de dólares por año.
Existe un comercio legal,
que está encuadrado
dentro del marco normativo,
dentro de las leyes, los decretos,
que apunta a aprovechar
la naturaleza con inteligencia,
con sabiduría.
Del mismo modo
que se aprovecha el ganado,
se propone administrar
la fauna silvestre
y, del mismo modo
que se aprovecha un cultivo,
también, a la flora.
Pero, sin embargo,
también existe un comercio ilegal,
que transgrede,
viola sistemáticamente
estas normas o estas leyes
y que impide que ese manejo
de la fauna y de la flora silvestres
o de la naturaleza
se pueda desarrollar también
dentro de un marco de lógica,
de inteligencia y de uso razonable.
Cuando hablamos de comercio ilegal
de especies silvestres,
tenemos que imaginar
que la naturaleza
es como un gran supermercado
que ofrece maderas,
plantas ornamentales,
animales de compañía,
cueros, pieles, plumas,
plantas medicinales, animales,
que tienen usos mágicos
o medicinales también.
Es decir que,
dentro del comercio ilegal,
hay muchísimos rubros;
algunos, fáciles de visualizar
y otros, no tanto.
Por ejemplo, a nivel mundial,
el comercio internacional
de huesos de tigre, por ejemplo,
es algo que en Occidente
no es fácil de imaginar
y, sin embargo,
mueve millones de dólares por año.
Al mismo tiempo,
tenemos tráfico de corales,
de caracoles,
de animales silvestres
para abastecer
el mercado de mascotas,
cactus, orquídeas.
Es decir, para el traficante
todo tiene precio.
[Música de cierre]