[Música de presentación]
Muchas veces,
cuando recorremos ferias
de pájaros o de animales silvestres;
exhibiciones,
como la de Pompeya y Villa Domínico,
y, sobre todo,
los alrededores de estas ferias,
nos encontramos con un elenco
de especies permitidas y prohibidas.
Si vemos canarios,
cotorritas australianas,
hámsteres, cobayos,
estamos viendo especies
que se crían en cautividad,
no están en peligro de extinción
y su comercio está permitido.
Sin embargo,
también podemos ver otras especies,
cuya captura es ilegal,
está prohibida.
La prohibición no es un capricho,
la prohibición es una medida
que toma un Gobierno
para evitar
que una especie desaparezca.
Mucha gente
compra tortugas terrestres,
cardenales amarillos,
reyes del bosque,
pájaros carpinteros
sin saber
que con su compra está estimulando
la desaparición de estas especies
de los escenarios silvestres.
En la Argentina,
no existen criaderos
de tortugas terrestres, por ejemplo.
Pese a lo que digan
los comerciantes, no existen.
Los animales que uno ve a la venta
en estos mercados
o en internet, a veces,
proceden todos
de la extracción ilegal,
son saqueados de la naturaleza
y, si la gente
quiere a los animales realmente,
debe respetar
el lugar al que pertenecen.
No importa
cuánto cariño podamos darles.
Si nosotros compramos
especies amenazadas,
vamos a impulsar a que desaparezcan.
Muchas veces, cuando hablamos
de comercio ilegal
de especies silvestres,
lo primero que imaginamos
son animales muertos
y traficantes de fauna.
Sin embargo,
es mucho más complejo que eso.
Para que un animal
llegue al mercado,
tiene que ser capturado o cazado,
es decir,
tiene que intervenir un cazador;
un acopiador, una persona
que reúne lo que otro cazó;
transportistas;
y, finalmente, llega a una persona
que se dedica a comercializarlos
dentro o fuera del país,
el famoso traficante.
Pero, al mismo tiempo,
también participan
funcionarios públicos,
despachantes de aduana,
verificadores de aduana, inspectores
o funcionarios administrativos
de las direcciones de fauna.
Para que el comercio ilegal,
el tráfico ilegal o clandestino,
sea posible
exige la participación
de muchas personas
y de alguien fundamental:
el comprador.
Si no hay compradores,
no hay comercio.
Es decir,
si hay alguien a quien tenemos
que ponerle la mirada
es al público que,
a veces, desinformado o informado,
pero de modo egoísta,
compra animales, plantas,
cueros, pieles
o productos artesanales
de especies protegidas.
Y también hay algo fundamental acá,
hay un partícipe necesario
que, durante años,
viene pecando de omisión,
es decir, no hace nada.
Es aquel funcionario
del Poder Judicial
que, teniendo la posibilidad
de dictar sentencia
y condenar a los responsables
de este comercio,
sean comerciantes,
sean funcionarios públicos,
sean instituciones,
como zoológicos, acuarios,
jardines botánicos, coleccionistas,
no aplican justicia.
Los jueces están en deuda
con la naturaleza argentina.
[Música de cierre]