[Música de presentación]
Nosotros frente a la naturaleza
podemos adoptar distintas políticas.
Hay personas
que son proteccionistas,
es decir que se oponen
al uso de la naturaleza.
Hay otras personas
que son conservacionistas,
es decir que proponen
el uso racional de la naturaleza.
Yo me encuadro
dentro de estas últimas personas.
Creo que la naturaleza
nos ofrece la posibilidad
de aprovecharla con inteligencia
y nosotros la necesitamos.
Es difícil vivir en un mundo
donde no necesitemos
aprovechar la naturaleza,
es un mundo que no existe para mí.
Nosotros necesitamos alimentos
y esos alimentos,
si proceden de las plantas,
se pueden sostener únicamente
con suelos fértiles,
es decir
que estamos aprovechando el suelo,
que es un recurso vivo.
El suelo
no es nada más que minerales.
Y las plantas silvestres
las podemos administrar
con inteligencia,
la fauna silvestre también.
Así como administramos el ganado,
podemos administrar
los animales silvestres.
Lógicamente,
eso exige tener ambiciones medidas,
no desmedidas,
respetar las leyes,
estudiar la naturaleza.
Así como uno sabe--
Así como un ganadero
sabe cuántas vacas tiene,
cuántas le nacen por año,
cuántas puede carnear
para entrar al mercado de carnes,
nosotros tenemos que saber todo eso
de nuestra fauna silvestre.
Y se está aprovechando,
hay muy buenos ejemplos
de uso racional y pensado,
meditado e inteligente
de la naturaleza.
Muchos países sudamericanos
están aprovechando con sabiduría
la vicuña, por ejemplo.
Entonces, se puede,
no es un imposible.
Hay muchos estudiosos
de universidades prestigiosas,
como la de Buenos Aires,
que están trabajando,
por ejemplo, en estudiar
cómo puede comercializarse
y capturarse el coipú
o la nutria criolla.
Bueno, tenemos que dar gracias
que tenemos recursos
que podemos aprovechar
porque, si en la Argentina de hoy
no hay más hambre
y no hay más pobreza,
es porque todavía
queda naturaleza en pie.
El desafío no es no tocarla,
sino aprovecharla con inteligencia;
es decir, el desafío
no es dejar de pescar merluza,
es pescar bien la merluza;
el desafío no es no volver
a tirar abajo un algarrobo, no,
es plantar algarrobos para que
podamos extraerlos con sabiduría
y podamos tener muebles
de maderas nobles y lindas,
duras y de algarrobo.
Buenísimo,
ese es el camino que hay que seguir.
Seguramente,
mucha gente que nos está viendo
se podría preguntar:
"¿Y yo qué puedo hacer?".
Puede hacer muchas cosas.
Lo primero es ayudarnos a difundir
que este comercio ilegal existe,
lo segundo es evitar comprar
especies prohibidas.
Y, si tiene la duda
de cuál está permitida,
cuál está prohibida,
existe internet, existe el teléfono
para llamar a la Dirección de Fauna
más cercana a su domicilio,
a su provincia, a su ciudad.
Es fundamental no comprar,
comprar solamente
lo que está permitido.
Y también, cuando a uno le consta
que se está vendiendo
u ofertando ilegalmente en internet
o uno lo ve en un mercado,
en una feria o en una exhibición,
tiene que denunciar.
Uno hasta puede denunciar
de manera anónima
a la Dirección de Fauna,
ya sea de la provincia
en la que la persona vive
o bien a la Dirección de Fauna
de la Nación.
También hay un correo electrónico:
faunadenuncias@ambiente.gov.ar,
donde las personas pueden mandar
un correo electrónico
y avisar que en tal lugar
o en tal sitio de internet
se está ofertando
tal especie prohibida.
Este problema ambiental,
como muchos otros,
no lo va a resolver
solamente una fundación,
una sociedad protectora de animales,
ni siquiera las direcciones de fauna
ni las Secretaría de Medio Ambiente,
lo vamos a poder resolver
entre todos.
Si cada uno de nosotros
se siente protagonista
y parte de la solución,
seguramente nos va a ir mejor.
[Música de cierre]