[Música de presentación]
La mayoría de las personas
no suele reconocer la diferencia
entre animales
domésticos y silvestres
y, entre los silvestres,
no distingue
aquellos que son autóctonos
de los que son exóticos
o introducidos.
Los animales domésticos
son aquellos que el hombre,
a lo largo de siglos,
ha manejado de forma tal
que la dependencia es total.
Es decir, si nosotros tenemos
un perro o un gato
y no le damos de comer,
ese animal se muere;
si no lo tratamos
con asistencia veterinaria,
la va a pasar mal.
Es decir que lo animales domésticos,
como el ganado,
las vacas, los caballos,
dependen directamente
y muy fuertemente de las personas.
Los animales silvestres, en cambio,
no dependen de las personas.
Dependen del medio donde viven,
de la naturaleza,
de los ecosistemas,
de su hábitat natural.
Dentro de los animales silvestres,
tenemos los que son
propios de un lugar,
los que son autóctonos,
los que se han desarrollado,
a lo largo del proceso
de la evolución
compartiendo con otras especies
un mismo escenario,
un mismo hábitat,
un mismo ecosistema;
y también, a veces,
encontramos especies
que no son propias de este lugar,
que alguien las trajo
o que se escaparon
y que terminan comportándose
como invasoras.
Esas son las especies exóticas
o introducidas.
Vamos a un ejemplo concreto.
Si nosotros vamos caminando
por los bosques de Patagonia
y nos encontramos con un huemul,
uno de los monumentos naturales
de la nación argentina,
nos encontramos
con una especie autóctona
de los bosques andinos patagónicos.
Pero, si en ese mismo trayecto,
al poco tiempo,
nos encontramos
con un ciervo colorado,
que es de origen europeo,
que alguien introdujo
hace más de cien años,
estamos hablando
de una especie exótica.
Normalmente,
las especies exóticas o introducidas
constituyen una amenaza
para la conservación
de la naturaleza.
Hace un rato, hablábamos
de los distintos rubros comerciales.
Muchas veces, a las personas
se les despierta una sensibilidad
hacia el comercio ilegal
de animales vivos,
sobre todo, el que abastece
al mercado de mascotas
y también a coleccionistas,
zoológicos y acuarios.
¿Por qué les llama la atención?
Porque, muchas veces,
las condiciones de ilegalidad
hacen que estos animales
sean traficados
en condiciones pésimas de salud,
en condiciones de maltrato,
sin alimento adecuado,
con altísima tasa de mortalidad;
y eso, por supuesto,
conmueve a la opinión pública.
Sin embargo,
el comercio de cueros y de pieles
exige una mortalidad
del cien por ciento,
y eso no conmueve a mucha gente.
Es decir que acá tenemos que poner
una dosis adecuada
de razón y de corazón.
Es decir, acá lo que importa
es si se encuadra dentro
del marco de la ley,
y la ley también exige que--
Dentro de las leyes, hay una,
la Ley 14.346,
la Ley Protectora de Animales,
que, para aquel que le interese
el comercio de mascotas,
de animales vivos,
es una ley que obliga
a que esos animales
sean comercializados y mantenidos
en condiciones de bienestar,
sin maltrato, sin crueldad.
[Música de cierre]