(Voz de hombre)
Cosas que podés hacer con tu compu:
trámites en línea.
En nuestra vida cotidiana,
siempre tenemos que realizar
numerosos trámites:
pagar cuentas e impuestos,
solicitar turnos,
enviar solicitudes,
obtener certificados y documentos
o inscribirnos a eventos.
También podemos
obtener y actualizar
el Documento Nacional de Identidad
y nuestro pasaporte,
pedir créditos hipotecarios,
inscribirnos en planes sociales
y programas educativos,
obtener constancias
de organismos estatales,
consultar calendario de cobros
y de pagos a jubilados
o enterarnos de dónde debemos votar
en las próximas elecciones.
Muchas veces esto demanda tiempo,
realizar largas esperas,
trasladarnos
por diferentes puntos de la ciudad
o completar enormes pilas
de formularios en papel.
Internet nos ofrece la posibilidad
de realizar
muchos trámites y consultas
sin movernos de nuestros hogares
o lugares de trabajo
de manera más rápida, efectiva
y ahorrando mucho tiempo y dinero.
¡Atención!
Es importante tener paciencia,
leer con cuidado
y buscar sitios oficiales y seguros
para realizar nuestras operaciones
y comprobar que las solicitudes
hayan sido correctamente enviadas.
Y, si no entendemos algún mecanismo
o nos perdemos
en alguno de los pasos a seguir,
siempre podemos pedir ayuda
a alguien de confianza
o que tenga más experiencia
en el uso de la computadora.
También se puede usar la web
para realizar compras
en plataformas de compras
y ventas web,
reservar pasajes
o adquirir entradas
para todo tipo de espectáculos.
Muchas instituciones públicas
y privadas, como los bancos,
promueven cada vez más
la utilización de Internet
para realizar las operaciones.
Esta modalidad virtual
acelera los trámites
y es muy útil
para las personas mayores,
para los que tienen problemas
para trasladarse
y para los que viven en zonas
alejadas  de los centros urbanos
o en el exterior.
Y es un fenómeno que sigue creciendo
con el paso del tiempo.
Internet está cambiando
nuestra manera de vivir
y de conectarnos con el mundo
sumando herramientas
y acortando distancias.
Esta es una de las tantas cosas
que podés hacer con tu compu.