En la escuela, hace seis años más o menos,
empezamos a delirar, porque era delirio con
dos máquinas de sacar fotos de plástico
pensar en tener alguna vez, algún día,
la posibilidad de que los chicos se pudieran
expresar más libremente y con mayor alcance,
con una cosa un poco más intensa.
En ese sueño, que se fue construyendo con
los chicos, con los profes, con las mamás de
cooperadora, alguien dijo que sería
bueno tener un canal de televisión.
En estos días, hace pocos días, pudimos
poner nuestra señal de televisión abierta,
al aire, en el barrio.
Que desde el interior podamos empezar a
dar esto chiquitito es un poco mover el eje
de este discurso tan centralizado,
hacerlo más federal, por lo tanto,
hacerlo más democrático.
Y, si participan los jóvenes, es nada más y
nada menos que preparar a la generación
que viene para que empiece desde hoy
a construir un relato distinto a los relatos
monopólicos, imperialistas que
han impregnado estos últimos
doscientos años de historia.
Les mandamos un saludo, desde acá,
desde Chos Malal, desde CPEM 80, desde
nuestro hermoso estudio, y queríamos
decirles que está bueno este punto de
encuentro, donde podamos charlar
problemáticas y circunstancias que
nos competen a todos nosotros.