El proyecto lo hicimos porque
tenemos un taller audiovisual.
Estábamos viendo vanguardias y en una
de ellas salió el surrealismo y teníamos que
realizar un corto audiovisual utilizando
una de las obras de René Magritte.
En una de sus obras fue en la que nos
inspiramos, que era "Personal Values",
y a partir de ella realizamos
todo nuestro corto.
Usamos su pintura de fondo y le pusimos
fotos arriba utilizando la técnica stop motion.
Primero sacamos las fotos y después a
través de "Glimp" lo editamos foto por foto y así
la sucesión de las fotos iba
a generar un movimiento.
Después le agregamos la banda sonora,
que hicimos con "Audacity",
y después juntamos todo con Movie Maker.
Nosotras lo realizamos, en la clase cada
uno lo mostró y después cada uno de los
trabajos que hicimos esa vez, los surrealistas,
los llevamos a la Feria del Libro de este
año y los expusimos ahí. Y el año pasado
también, en el Colegio Vieytes, donde
hubo una muestra de fin de año, tuvimos
la posibilidad nosotros de poder mostrar
nuestros proyectos.