[Música]
[Click]
[Voz de locutor]
Cosas que podés hacer con tu compu.
Actualmente la información
circula por múltiples pantallas.
Ahora también podemos mirar
la tele por internet.
En el monitor de una computadora de escritorio,
[Click]
de una notebook, en un celular o en una tableta.
[Vibración del celular]
Podemos seguir nuestros programas favoritos
mientras estamos en la sala de espera del médico
o hacemos tiempo en un bar.
Para mirar televisión a través de internet,
[Tipeo en teclado]
tenemos que ir al sitio web que transmite la señal
y descargar un software que permite
reproducir el programa en vivo y en directo.
Otra opción, es descargar los archivos de video de emisiones anteriores
de nuestra telenovela favorita, de un noticiero,
un concierto de música o una serie completa.
En internet podés encontrar
muchos programas de televisión
sin importar en qué lugar del mundo
se producen o se emiten los contenidos.
En la Argentina, hay una amplia variedad
de contenidos digitales gratuitos.
Documentales, series, unitarios y noticias.
Podés acceder a producciones realizadas
en diversas regiones, provincias
y localidades de todo el país.
Además de las opciones gratuitas,
existen algunos servicios de tv por demanda.
Podemos pedir la transmisión de una película
o de nuestro programa favorito
en el horario que queramos.
La mayoría de los canales de tv
tienen plataformas en la web
donde ofrecen diversos materiales
multimediales que complementan sus programas.
Los espectadores pueden participar,
compartir y publicar sus propios videos,
fotos y comentarios, transformando al usuario
en un nuevo productor de contenidos.
[Música]
[Sonido de resortes]
Internet está cambiando
la manera de mirar televisión.
Esta es una de las tantas cosas
que podés hacer con tu compu.
[Música]