[Música de presentación]
VideoBardo es un colectivo
de poetas, artistas
y realizadores audiovisuales.
Fue fundado en 1996
a partir
de "Bardo, Revista de Poesía",
que es una revista de poesía
que empezó a salir en papel
y hoy tiene formato de blog,
y, justamente, por estas inquietudes
sobre el lenguaje audiovisual,
decidimos fundar VideoBardo
como archivo de videopoesía,
primero.
En el año 2004
–ya teníamos mucha difusión
con la videopoesía–,
decidimos armar
el primer Festival Internacional
de Videopoesía.
El año pasado, en el 2012,
hicimos el cuarto Festival
Internacional de Videopoesía.
La videopoesía
tiene dos definiciones.
La que tomamos en VideoBardo,
o lo que elaboramos un poco
en VideoBardo,
es que la videopoesía
es una obra audiovisual
en la cual la imagen en movimiento,
el sonido o lenguaje sonoro
y el lenguaje verbal o la palabra,
esos tres elementos,
se suman
para lograr una cuarta realidad
que es la obra videopoética.
Después, hay otra definición
en la cual
el propio lenguaje audiovisual
es usado poética o artísticamente,
o sea que no necesariamente
tiene que estar la presencia
del lenguaje verbal
o de la palabra.
Este es un concepto que viene--
fue un poco acuñado
por Pier Paolo Pasolini,
creador del cine de poesía,
como lo llamó,
que es entender el cine,
un lenguaje audiovisual,
con un uso no narrativo,
con un uso poético
o con un uso artístico.
El hombre en las cavernas
animaba pinturas rupestres
moviendo antorchas
con jabalíes de ocho patas
que, ante el movimiento
de la luz de la antorcha, se movían.
O sea, ya, de esa manera,
generaban imágenes en movimiento
y, seguramente,
estarían acompañadas por música
o recitados de textos rituales.
Entonces, yo imagino
que esos habrán sido
los primeros videopoemas
en las cavernas.
O sea que es ancestral,
en ese sentido,
y, a la vez, muy novedoso,
dadas las nuevas tecnologías,
que han potenciado y generado
un montón de formatos nuevos
y que hacen que esto
sea muy novedoso también.
Las nuevas tecnologías, hoy día,
están tan al alcance de la mano
para cualquiera,
o sea, hay muchas herramientas
a nivel usuario
que uno puede agarrar en el celular,
en la computadora,
y empezar a hacer cosas con ellas.
Está bueno poder sentirse creativo
con ellas también.
No es simplemente
hacer un uso
de trabajo,
sino pensar que vos podés realmente
llegar a crear con ellas.
Y las tenés ahí nomás.
(Javier)
Al ser un lenguaje de cruce,
incluye varios lenguajes,
entonces, a vos te puede--
podés entrar por la música
a la videopoesía,
podés entrar por la poesía,
podés entrar por el arte,
podés entrar por el cine,
podés entrar por el teatro,
podés entrar por la danza,
podés entrar por la animación,
podés entrar por el videojuego.
Tiene muchas aristas de entrada
porque todas
pueden estar representadas
en un videopoema,
eso es lo que hace
que tenga tantas posibilidades.
Y la línea que podríamos tirar
para alguien que quiere arrancar
es una imagen en movimiento,
o sea que podés arrancar
desde una imagen,
fija o en movimiento,
una imagen visual,
podés arrancar
de un sonido o de una música
y, tercero, podés arrancar
de una palabra o de un texto.
Como que esos tres elementos,
como yo dije,
son los tres elementos que se suman,
entonces, podés arrancar
de alguno de esos tres
y combinarlos, ¿no?
(Queralt)
Con el avance tecnológico,
cada vez es menos costoso todo:
menos costoso grabar,
menos costoso editar,
menos costoso producir
la parte audiovisual
de la videopoesía.
Antes de que se hiciesen
de uso común
todas estas herramientas,
tanto la parte de hardware
como de software,
antes vos tenías que tener
ese equipo para realizarlo.
Hoy día,
es muy fácil,
como dice él,
para bien o para mal.
A la hora también de explotarlo,
uno tiene que saber
qué uso hacer de eso,
saber de forma consciente
lo que está produciendo
y cómo lo está haciendo.
Y también, hoy día,
vos podés compartir un video
con miles de personas
de una forma pasmosa,
que hace unos años era impensable.
Así que tanto cómo consumimos
como cómo producimos
ha cambiado radicalmente,
y eso, obviamente, se ve
en los trabajos que recibimos.
Hay todo un cambio,
hay múltiples miradas,
múltiples modos de hacer,
eso se nota, desde luego,
y se nota en el trabajo
de los artistas, claro.
[Música de cierre]