En la escuela, usamos Minecraft
para lo que sería algo educativo,
jugando pero al mismo tiempo aprendiendo.
En esta clase de Minecraft,
estuvimos haciendo fracciones,
cuentas, sumas, resta,
división y multiplicación.
En Minecraft, lo bueno es que aprendés
más el trabajo en equipo.
Este año hemos tenido,
como proyecto nuevo e innovador
(todos los años tratamos
de hacer uno distinto),
que es incluir Minecraft o
un video juego en las clases.
Comenzamos con el proyecto
de Minecraft con los chicos,
tuvimos clases de apoyo con
Bernardo y con Nicolás.
Descubrí que lo estaban utilizando
como herramienta educativa
en otros países,
que dicho sea de paso,
no es que en otros países
ya estaba instalado en las escuelas,
es lo que le dije recién a Melania,
creo que es una de las cosas
en las que nosotros no estamos
atrás del resto del mundo,
estamos a la par.
Soy docente del área de informática
y junto con Nicolás
somos las dos personas
que estamos trabajando
en este proyecto de integrar Minecraft
a la educación, al proyecto
educativo tradicional.
Tomar lo que es clase y llevarlo
al mundo virtual del juego
y aprovechar las cualidades
del juego para poder potenciar
en algunos casos o en otros
generar nuevos métodos de estudio.
La versión que usamos
es una versión educativa de Minecraft,
eso nos posibilita hacer ajustes como,
por ejemplo, que haya más
desafíos o menos y también
poder adaptarlo a algunos contenidos
curriculares puntuales que
los docentes querían trabajar.
En realidad es el mismo Minecraft,
pero con herramientas que le permiten
al docente controlar un poco
lo que pasa en la clase
como para que los chicos
no se dispersen,
como para poder armar tareas
mucho más sencillas.
La maestra nos planteó que estaban
trabajando con fracciones,
entonces, a ver de qué manera
podía llegar a incorporarse al juego
el trabajo con fracciones.
Lo que vieron era sumatoria,
lo que es resta,
algunas operaciones básicas
y tenían intenciones de ver
algunas operaciones más complejas:
división, multiplicación.
Se planteaba una pequeña aventura
en una pirámide: todo esto como una forma
de darle un contexto de exploración
y aventura a la actividad.
y en la actividad, se encontraban con placas
en las que tenían cálculos para resolver.
Si respondían correctamente,
progresaban a una sala próxima
dentro de la pirámide y,
si respondían incorrectamente,
se les abría el piso y
caían en una especie de laberinto
subterráneo del que tenían que salir.
Todo esto es como para aprovechar
esta motivación del juego,
ellos se enganchaban mucho con esto.
La primera que se engancharon
hubo mucho comentario,
se rieron mucho, gustó mucho
y lo que es importante es que no se
quedaron nada más dando vueltas
en el laberinto perdiendo tiempo,
rápido buscaron salir y subir
nuevamente para poder seguir progresando.
Entonces avanzaron y ¿qué pasó?
Se encontraron con que llegaron
a un punto en que no podían
resolver algunos cálculos
porque incorporaban operaciones
que todavía no habían visto en clase,
y preguntaron si podían utilizar internet
y se pusieron ellos a investigar
cómo se resolvían esas operaciones
por más que no las habían visto en clase.
Lo que fue notando la docente cuando
fuimos después y hablamos con ella
es que cuando tuvo que dar el tema
hubo realmente un importante
cambio en el interés con respecto
a cómo venían trabajando antes.
Fue una iniciativa muy buena,
nos gustó, ya que se pueden tomar
distintos temas. Como maestra
me siento gratificada en que ellos
comprendieron el concepto de forma grupal.
Una de las cosas que a mí realmente
me encantó es ver la alegría
con que los chicos trabajan
en la clase y saber que se puede
aprender de forma divertida y jugando.
Ellos a través de este videojuego
se dieron cuenta de que, si grupalmente
se iba poniendo dificultad,
no podían avanzar y eso lo fueron
incorporando no solamente para jugar,
sino que yo noto que hay un cambio
de actitud entre ellos.
Así que los resultados
son obviamente positivos.
A mí también me resultó dificultoso
decir cuál es la actividad que puedo
yo proponer para que
de alguna manera sirva.
Hasta que realmente entendí
que no era tan complicado,
que se baja un tema y de la forma
más sencilla y dinámica
se lo desarrolla y se trabaja.
La idea para el año que viene,
para el ciclo lectivo,
porque por supuesto queremos
seguir trabajando con Minecraft,
es que los docentes puedan capacitarse
y podamos generar propuestas
donde ellos puedan estar también
dentro de los mundos o integrados
en los escenarios y hacer experiencias
dentro del juego con los alumnos.
Usando Minecraft te divertís
y además aprendés.
En cambio, cuando estás
en una clase común, aprendés,
pero no te divertís; aprendés nada más.
En cambio, jugando con Minecraft
te divertís, te sentís emocionado.