Nosotros identificamos como un sector
que estaba siendo poco incluido
dentro de lo que es la sociedad
digital actual a los jubilados.
Mediante los alumnos tutores que lo
hacen totalmente de forma voluntaria,
los días sábados estamos ofreciéndoles
a los jubilados
la posibilidad de incluirse dentro
de la sociedad digital.
Les enseñamos computación.
Los jubilados aprenden a identificar lo
que es un sistema operativo,
a no tenerle miedo a la máquina,
a preparar mails, bajar desde la cámara
web, guardar, grabar, archivar,
en fin, todo lo que hacen los jóvenes en la
actualidad con una máquina lo están
haciendo los jubilados también.
La respuesta de los chicos en este
proyecto fue fantástica porque los chicos
aprendieron a ser un poco más tolerantes
frente a distintas situaciones
que se presentan en la vida cotidiana
como es el trato con un adulto,
entendieron y están entendiendo que
tratar con un abuelo no es algo malo,
sino que es algo que enriquece. La
experiencia que tienen ellos y que pueden
aportarle a un joven es muchísima.
No solamente hacemos el curso de
computación, sino que también
compartimos experiencias de vida.
Los jubilados, bueno, están más que
contentos porque están aprendiendo
cosas que ellos ven que el mundo
maneja y que ellos no conocen.
También están sintiéndose contenidos
por los jóvenes, los docentes,
contenidos por una institución,
ayudados por el PAMI también.
Es un conjunto de sensaciones
constantes el curso de por sí cada día.
Uno sale al terminar el curso
con una satisfacción de haber realizado
algo bueno por alguien, no
solamente de haber enseñado,
sino de haber hecho algo por el prójimo.