Nos pareció muy interesante participar
en la convocatoria Protagonistas, de educ.ar,
con uno de nuestros proyectos.
Intentamos fortalecer y trabajar sobre
el derecho que tiene todo niño al juego,
y junto a este derecho que tiene todo niño
al juego, el derecho a la vida y a la identidad.
Utilizamos el recurso de la filmación
debido a que había muchos chicos
que por ahí no se animaban a bailar
delante de sus papás, entonces quisimos
darles la oportunidad de que lo hagan.
Quiero agradecer a la gente de
Protagonistas por la posibilidad
que nos dan, a comunidades
muy pequeñas del interior del país,
de mostrar nuestras producciones.
Esperemos que el proyecto les guste
y que podamos compartirlo
con todos los que sea posible.