[Música de presentación]
(Voz de mujer)
La tecnología
no solamente son herramientas
materiales y físicas
y que nos permiten
acceder a más datos,
sino que también lo que quisiéramos
y la posibilidad que ofrecen
es la de cambiar un poco
la cultura de trabajo
y la cultura
de la enseñanza y el aprendizaje.
La actividad, como ahora vamos a ver
–antes de que se pongan
a leer la actividad,
quiero que elijan el tema–,
la actividad va a--
Lo que ustedes tienen que hacer
va a consistir en diseñar
una secuencia didáctica,
es decir,
una secuencia de actividades.
[Música suave]
(Voz de mujer)
Lo que yo voy a hacer ahora,
que es lo que estamos haciendo,
en general, en Educ.ar,
es proponer
un posible marco teórico.
Hay muchas personas en el mundo
dedicadas a pensar,
en este momento,
cómo hacer para integrar
las nuevas tecnologías
a la enseñanza,
pero nosotros nos vamos a basar
en un marco conceptual
que se lo conoce
por sus siglas, TPACK,
que quiere decir esto:
"conocimiento tecnológico
más el pedagógico
más el disciplinar".
En realidad, lo traducimos así
porque es algo que tiene que ver
con el conocimiento, una cosa así.
El docente o la persona que enseña
que no tenga profesión docente
–puede ser alguien
que se dedica a la educación
en el sistema informal–,
siempre tiene un conocimiento
que se podría desglosar
en un conocimiento disciplinar,
que es en el que se formó.
Está la especialista
en Relaciones Internacionales,
una abogada,
profesores de Educación Física,
psicólogas.
Cada uno tiene
su conocimiento disciplinar
que le permite pensar el mundo
con un marco conceptual,
con un determinado enfoque
y con una línea, si quieren,
ideológica, epistemológica.
Y también tenemos
conocimiento tecnológico,
que, como vimos, es bastante.
Algunos acá dijeron
"Yo no sé nada" o "Yo sé muy poco".
Ya vimos, acá, que todos
tenemos conocimiento tecnológico:
usar el celular, mandar un mail,
escribir en un Word
y, de ahí, no sé,
ver cómo hacemos para eludir
la invasión a la privacidad
en Facebook.
Es decir, hay distintas cuestiones
que sabemos o que conocemos.
Quizás una tendencia,
una tentación es--
Yo encontré este DVD,
que está muy lindo,
pero ¿qué hago con este DVD?
O trajeron las netbooks al aula:
¿Qué hago con la netbook?
Eso es querer organizar todo
en función de un objeto
o de un elemento concreto.
Y no es que no haya que hacerlo,
pero no es ese el camino
por el que se empieza
porque ese objeto, en realidad,
es una herramienta,
como la palabra lo dice,
que tiene que servir para algo.
Entonces, primero, tenemos
que empezar por preguntarnos
qué queremos enseñar,
cómo lo queremos enseñar,
cuáles son nuestros objetivos
para esos chicos.
Y, sobre todo, enmarcados--
¿Ven que eso está representado así,
con unos diagramas de Venn
que está rodeado
por un círculo punteado?
Ese es el contexto.
Nosotros no enseñamos
en la nada
o en una situación ideal,
sino que nuestra práctica
de enseñanza
está inmersa en una realidad,
que es la realidad
de nuestros alumnos
y es nuestra realidad.
Es decir,
¿cuáles son las posibilidades
concretas que yo tengo,
el tiempo que tengo
para dedicarle a esto?
Eso es algo para tener en cuenta.
¿Qué saben los chicos?
¿Qué les interesa?
¿Cuáles son-- No sé.
¿Qué pasa en esta zona geográfica
o en esta comunidad
con el tema de desafiar la autoridad
y querer bloquear la computadora
del profesor?
¿No es cierto?
¿Es la escuela nocturna
o es la escuela privada
del turno de la mañana?
Hay un montón de elementos
que forman parte,
que rodean al aula,
a la clase concreta,
y que es muy importante
tenerlos en cuenta
porque
toda esta integración pedagógica
se va a dar inmersa en ese contexto.
El docente
tiene que dejar de sentirse así:
"Yo soy un sujeto pasivo
al que me dan las máquinas,
me dicen lo que tengo que hacer,
me bajan los diseños curriculares,
me supervisa el supervisor
o el director".
Sí, todo eso ocurre, es cierto,
pero, también,
el docente se convierte
en un sujeto sumamente activo
con capacidad de decisión.
Quizás, la decisión es chiquita,
es decir "Elegí este recurso",
"Voy a dar este tema",
"Voy a dar--
"Voy a charlar con los chicos
sobre el Día de la Memoria
porque, para mí, es importante".
Bueno, es una decisión que él tomó.
Desde este modelo,
se pone una especie de premisa.
Para empezar
a tomar decisiones tecnológicas,
hay que pensar cuáles son
las necesidades pedagógicas.
Lo que yo quiero es facilitar,
vamos a suponer, la creatividad.
Entonces, elijo hacer un video.
Entonces, voy a utilizar la webcam
de la computadora.
Hasta ahí vengo, ¿no? Elegí.
Ahora, ¿cómo la uso?
"Vos te parás allá,
a tu compañero lo filmás.
Que diga tal cosa".
No.
Entonces, no estoy estimulando
la creatividad. ¿No es así?
Lo que haríamos sería:
a esa actividad o esa propuesta
que ya estamos anotando,
pensando o diseñando
le hacemos una especie de repaso.
"A ver, ¿qué pasó?".
¿Los tipos de actividades propuestas
y la dinámica de trabajo
fueron realmente innovadores,
transformadores?
¿Estoy cambiando mis propuestas
de todos los días?
¿Resulta motivador para los alumnos
y también para mí
porque me salgo de--
¿Hubo modificaciones positivas,
enriquecedoras
en los roles de alumnos y docentes?
Y, si estamos pensando
en una enseñanza
mucho más horizontal,
efectivamente, sí.
Esto es algo que los docentes
–con la práctica y, a veces,
con la cosa de ser docente taxi
y correr de un lado a otro–
siempre tendemos a dejar de lado
los criterios de evaluación.
Y, sin embargo, es como un hábito
que es muy importante recuperar
porque tener los criterios
de evaluación desde el principio.
Es decir, qué es lo que quiero
que aprendan y qué voy a evaluar,
qué voy a poder medir,
siempre se convierte
en una muy buena guía del trabajo
y es muy bueno comunicárselos
a los alumnos,
y que ellos sepan
hacia dónde van.
[Música movida]
(Voz de mujer)
Les agradezco a todos
por la paciencia,
por las ganas que pusieron.
Chau, chicas.
[Música de cierre]