Huayra es el sistema operativo libre
del programa Conectar Igualdad,
que traerán las netbooks
desde el próximo mes de julio.
Es un sistema operativo libre,
está hecho desde todos los actores
del programa Conectar Igualdad,
desde programadores de un equipo
hasta aportes de docentes,
estudiantes,
gente, público, habitantes.
Es un sistema libre,
cualquiera lo puede descargar,
lo puede instalar
en cualquier máquina,
sea o no
del programa Conectar Igualdad,
en una netbook, en una notebook,
en una máquina de escritorio.
Está totalmente a disposición
de cualquiera que lo quiera bajar
e instalar en su máquina.
Es totalmente gratuito
y, sobre todo, es libre,
es decir,
no depende de ninguna corporación,
tiene una licencia libre,
cualquiera puede ver el código,
auditarlo,
distribuirlo, prestarlo, modificarlo
y aportar sus cosas.
En fin, es un sistema operativo
para todos y todas
desde el programa Conectar Igualdad.